welcome to category five technology TV
velkomið í flokki fimm tækni sjónvarp
this is episode number 572 and tonight
þetta er þáttur númer 572 og í kvöld
Sascha we've got an envelope in ya we're
Sascha, við höfum fengið umslag í því sem við erum
gonna be looking at LMD III Linux Mint
ætlar að skoða LMD III Linux Mint
Debian Edition because I really want to
Debian Edition vegna þess að ég vil virkilega
be using Linux stick around
Vertu með Linux stafur í kringum þig
this is category 5 technology TV
þetta er flokkur 5 tækni sjónvarp
[Music]
[Tónlist]
our live recordings are trusted only to
lifandi upptökur okkar treysta eingöngu til
solid-state drives by Kingston
solid-ástand diska frá Kingston
technology revive your computer with
tækni endurlífga tölvuna þína með
improved performance and reliability
betri árangur og áreiðanleiki
over traditional hard drives with
yfir hefðbundnum harða diska með
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs flokkur 5 sjónvarpsstraumar lifa
with Telestream Wirecast and nimble
með Telestream Wirecast og fimur
streamer tune in every week on roku Kodi
Streamer lag í hverri viku á roku Kodi
Plex
Plex
and other HLS video players for local
og önnur HLS myndspilara fyrir staðbundin
show times visit category 5 TV category
sýna tímar heimsókn Flokkur 5 TV flokki
5 TV it's a member of the text podcast
5 TV það er meðlimur í texta podcast
network if it's tech it's here cat 5 TV
net ef það er tækni það er hér köttur 5 sjónvarp
slash TPN and the International
rista TPN og alþjóðlega
Association of Internet broadcasters cat
Félag útvarpsþáttur internetið köttur
5 TV slash ia IB you know I'm so glad to
5 TV rista ég IB þú veist að ég er svo ánægður með það
be here with you tonight or this morning
vertu hér með þér í kvöld eða í morgun
depending depending on where you're
fer eftir því hvar þú ert
watching from when you're watching
horfa á þegar þú ert að horfa á
exactly but it is so great to be here
nákvæmlega en það er svo frábært að vera hérna
each and every week it's true I'm Robby
í hverri viku er það satt að ég sé Robby
Ferguson I am Sasha Rickman and we sent
Ferguson Ég er Sasha Rickman og við sendum
Jeff home because your microphone yes I
Jeff heima vegna þess að hljóðneminn þinn já ég
can do this I'm assuming you're not
getur gert þetta sem ég geri ráð fyrir að þú sért ekki
hearing a whole bunch of crackle they
heyra a heild búnt af crackle þeir
did not I'm just kidding I'm totally
Ég er ekki bara að grínast, ég er algerlega
kidding so before the show we had a
grínast svo fyrir sýninguna sem við höfðum
great time on a Google hangout so
frábær tími í Google Hangout svo
patrons viewers subscribers on YouTube
höfundar áhorfendur áskrifendur á YouTube
we're able to join in a Google hangout
Við getum tekið þátt í Google Hangout
where I actually finally dissected your
þar sem ég reyndi að lokum dissected þinn
microphones little unit nice and you
hljóðnemar lítið eining gott og þú
fixed it that's why you there's no
fastur það og þess vegna ertu nei
crackle yeah no that's exactly right
crackle já nei það er nákvæmlega rétt
so each microphone see how we yes so
þannig að hver hljóðnemi sjá hvernig við gerum það já
this is a phantom power pack so what it
þetta er phantom máttur pakki svo hvað það
does is it takes an XLR 48 volt signal
er það tekur XLR 48 volt merki
off of our mixing console brings it down
burt af blöndunartækinu okkar færir það niður
into a little itty bitty cable that is
inn í lítið fjarri bitty snúru sem er
our microphone right and powers our
hljóðneminn okkar rétt og veldur okkar
microphone we have 48 volts of
hljóðnemi sem við höfum 48 volt af
electricity going through our brains
rafmagn fer í gegnum heila okkar
right now so that unit yes was defective
núna þá var þessi eining jákvæð
causing the crackle your unit yeah yours
sem veldur því að brak þinn eining já Kveðja
is different from Jeff and mine tonight
er frábrugðið Jeff og minn í kvöld
eras of category 5 because you started
tímar í flokki 5 vegna þess að þú byrjaðir
in season 5 yes so
í árstíð 5 já svo
when we got you a mic so mine was like
þegar við fengum þér míkr, svo var mín eins
and yours was so sure mine was newer
og þitt var svo viss um að minn var nýrri
yours was newer from like the next yours
þitt var nýrri eins og næsta þitt
was my next generation yeah so it's not
var næsti kynslóð mín svo það er ekki
compatible in that we can't unplug mine
samhæft því að við getum ekki aftengt minn
and plug in yours kind of right that's
og stinga þér í rétt eins og það er
why you always have to use your pack oh
hvers vegna þú ert alltaf að nota pakki ó
I thought it was a good germaphobe thing
Ég hélt að það væri gott germaphobe hlutur
oh you know that's so crazy the whole
Ó, þú veist að það er svo brjálað í heildina
time literally like it's not your mic
tími bókstaflega eins og það er ekki þinn mic
I've never realized that it was a thing
Ég hef aldrei áttað mig á því að það væri hlutur
I really thought he just didn't want my
Ég hélt virkilega að hann vildi bara ekki mitt
germs in any way near anybody else's my
bakteríur á nokkurn hátt nálægt einhverjum öðrum
doesn't work exactly so I took it apart
virkar ekki alveg svo ég tók það í sundur
on a live Google hangout okay and found
á lifandi Google hangout í lagi og fannst
the problem what was causing the static
vandamálið sem var að valda truflanir
it's that it got twisted and the cable
það er að það var snúið og snúruna
got damaged sometimes they dance so I
Ég varð skemmt stundum dansa þeir svo ég
cut out the cable and I tried I know I
skera út kapalinn og ég reyndi að ég þekki ég
know it happened rewind a little bit
veit að það gerðist að spóla svolítið
and cut out that cable and started resaw
og skera út þessi snúru og byrjaði að endurheimta
during a new cable and it wasn't holding
á nýjum kapli og það var ekki að halda
to the board and that's it's not meant
til stjórnar og það er það ekki ætlað
for you if there's no user serviceable
fyrir þig ef enginn notandi er nothæfur
parts inside oh and I'm a rookie
hlutar inni og ég er nýliði
soldering guy at best I I have seen your
lóða strákur í besta falli II hefur séð þitt
skills develop developing developing
færni þróast þróa þróun
it's a work in progress
það er unnið í vinnslu
yes and of itself and fortunately for my
já og sjálfu sér og betur fer fyrir mitt
sake just you know being an internet
sakir bara að þú vitir að vera internetið
celebrity of sorts the video recording
orðstír af gerð myndbandsupptöku
for some reason didn't end up getting
af einhverjum ástæðum ekki endað að fá
recorded and so there's no record
skráð og svo er engin skrá
whatsoever of the soldering job that
hvað sem helst um lóðavinnuna sem
Robbie did so if you were joining us in
Robbie gerði það ef þú varst að taka þátt í okkur
that Google hangout then you are one of
Að Google Hangout þá ertu einn af
the few chosen who was able to
sem fáir útvaldir sem var fær um að
experience that firsthand so that's
upplifaðu það fyrst og fremst svo það er
that's the story I missed it
það er sagan sem ég missti af því
oh I was at work working it was
Ó ég var í vinnunni að vinna það
fantastic so that's that's what I was
frábær svo það er það sem ég var
doing before the show okay working on
gera fyrir sýninguna í lagi að vinna á
trying to solder this thing it didn't
að reyna að lóðmálmur þetta þetta gerði það ekki
take it just wasn't gonna work right and
taktu það bara var ekki að virka rétt og
here's the thing if the circuitry is not
hér er málið ef rafrásin er ekki
made for fixing then there's nothing you
gert til að ákveða þá er ekkert þú
could have done it's this disposable
gæti hafa gert það er þetta einnota
mentality that's right hey once it's
hugarfar sem er rétt hey þegar það er
broken just throw it out and buy a new
brotinn bara henda því út og kaupa nýtt
that's where things are at as far as
Það er þar sem hlutirnir eru eins langt og
that's an Apple way of thinking of
það er Apple leið til að hugsa um
things yeah isn't it huh not not too
hlutur já er það ekki heldur ekki líka
keen on that that's why I want to learn
ákafur um það, þess vegna vil ég læra
that's why I want to be a maker and
Þess vegna vil ég vera framleiðandi og
afraid and be able to fix these things I
hræddur og vera fær um að laga þessa hluti ég
want to get to the point where yeah I
langar að komast að því hvar ég er
can take that apart and fix it sanyo
getur tekið það í sundur og lagað það sanyo
you'll you'll be there I'll get there
Þú munt vera þarna, ég kem þarna
yeah you have to start small you'll come
Já, þú verður að byrja lítið sem þú munt koma
along with me right when you were born
ásamt mér rétt þegar þú fæddist
you didn't even know how to walk and
þú vissir ekki einu sinni hvernig á að ganga og
look you've been doing that like you
sjáðu að þú hefur gert það eins og þig
throw I've been doing for years see CLB
kasta ég hef verið að gera í mörg ár sjá CLB
a master's oh lucky community Marsh man
húsbóndi er heppinn samfélag Marsh maður
took screenshots of the of the Google
tók skjámyndir af Google
hangout which they're gonna be printed
Hangout sem þeir munu prenta út
on to Christmas cards one second
á til jólakort einni sekúndu
I'm hacking into Marsh man's computer ah
Ég er tölvusnápur í tölvu Marsh mannsins Ah
they're deleted your entire hard drive
Þeir eru eytt öllu disknum þínum
sorry about that never happened folks
fyrirgefðu um það gerðist aldrei fólkinu
never happened
aldrei gerst
but anyways as I mentioned we had to
en engu að síður eins og ég nefndi þurftum við að
send Jeff home because we only have two
sendu Jeff heim vegna þess að við höfum aðeins tvö
microphones tonight yeah that's the
hljóðnemar í kvöld, það er það
story nice to see everybody Dennis Kelly
saga gaman að sjá alla Dennis Kelly
says I'm great at soldering that I know
segir að ég sé frábær í lóða sem ég veit
Dennis was having some technical
Dennis var með nokkur tæknileg
difficulties there obviously he wasn't
Erfiðleikar þarna voru augljóslega hann ekki
able to scream he was unable to see
fær að öskra að hann gat ekki séð
anything oh okay well I can give you
neitt ó allt í lagi vel ég get gefið þér
like a little bit of a rundown on how
eins og lítill hluti af því hvernig
sometimes things just don't work out the
stundum virkar það bara ekki
way you expect them to okay so you may
Þannig að þú búist við því að þeir séu í lagi svo þú megir
know that I had to get my tooth fixed
veit að ég þurfti að fá tanninn minn fastur
you might know that okay my headaches
þú gætir vita að allt í lagi höfuðverk mínum
have disappeared Oh fantastic they're
hafa horfið ó frábær þeir eru
it's incredible I didn't realize that
Það er ótrúlegt, ég vissi það ekki
the tooth that was the problem is also
Tönnin sem var vandamálið er líka
connected to like this branch oh he's
tengdur við þessa grein, ó, hann er
connected to yeah it's like a branch of
tengdur við já það er eins og útibú
nerves that like go like this and one of
taugarnar sem líða eins og þetta og eitt af
them is in your eye so the problem was I
Þeir eru í auga svo að vandamálið var ég
was having migraine like headaches
var með mígreni eins og höfuðverkur
because my I wasn't working because my
vegna þess að ég var ekki að vinna vegna þess að mín
tooth was so irritated it was sending
tönn var svo pirruð að það var að senda
like pulses
eins og púlsar
I don't know through my nerves feeling
Ég veit ekki í gegnum taugarnar á mér
like a headache this explains why the
eins og höfuðverkur þetta útskýrir hvers vegna
viewers were always asking why you're
áhorfendur voru alltaf að spyrja hvers vegna þú ert
winking at them
winking á þá
that's right also while I haven't tried
Það er líka rétt á meðan ég hef ekki reynt
my contacts again since but I thought it
tengiliðir mínir aftur síðan en ég hélt það
was my contacts cuz it happened around
var tengiliðin mín cuz það gerðist í kringum
the same time okay
sama tíma í lagi
yeah the contacts set off the the - what
Já, tengiliðarnir settu af stað - hvað
are you so I didn't even realize the
Ertu svo ég vissi ekki einu sinni að átta sig á því
level of pain I was in because I I'm
stigi sársauka sem ég var í vegna þess að ég er ég
kind of like a frog in that way like you
eins og froskur á þann hátt eins og þú
can add pain and I don't really realize
getur bætt sársauka og ég átta mig ekki alveg
it until the pain is gone and then I
Það þangað til sársaukinn er farinn og þá ég
been eating things I've been eating
verið að borða hluti sem ég hef borðað
sweet things I've been drinking hot
sætar hlutir sem ég hef drukkið heitt
coffee I've been drinking cold water I
kaffi sem ég hef verið að drekka kalt vatn I
feel great this is not where it ends
líða vel þetta er ekki þar sem það endar
though so back to your soldering job yes
þó svo aftur til lóða þinnar já
I was at the dentist yeah he was more
Ég var hjá tannlækni Já, hann var meira
skilled
hæfileikaríkur
here's he is amazing I mean this dentist
hér er hann er frábær ég meina þennan tannlækni
is is great and you can do everything
er er frábært og þú getur gert allt
right and sometimes things just don't
rétt og stundum gera það bara ekki
work exactly as they should they
vinna nákvæmlega eins og þeir ættu að gera
couldn't get the bleeding to stop oh no
gat ekki fengið blæðingu til að stöðva ó nei
my mouth and so they put freezing in and
munninn minn og svo settu þeir frystingu í og
then they put more freezing in and then
þá setja þeir meira frystingu inn og þá
like everything is silent and he has
Eins og allt er hljótt og hann hefur
like a little assistant not a little
eins og lítill aðstoðarmaður ekki lítið
assistant a wonderful assistant who's
aðstoðarmaður dásamlegur aðstoðarmaður sem er
there like handing them something out of
Það er eins og að gefa þeim eitthvað út úr
eye view and I don't know what it is and
auga útsýni og ég veit ekki hvað það er og
there's suction going on and then
Það er sog að fara og þá
finally he's just like ice need to be
Að lokum er hann bara eins og ís þarf að vera
frank with you I can't stop the bleeding
Frank við þig Ég get ekki stöðvað blæðinguna
okay do you wanna take a selfie I did at
Allt í lagi viltu taka sjálfsmorð sem ég gerði hjá
that point around the same time cuz I
sem benda á sama tíma cuz ég
was joking with them with my thumbs
var að grínast við þá með mínum thumbs
because that was my only mode of
vegna þess að það var eina mínar af
communication isn't that nice how the
Samskipti eru ekki svo gott hvernig
dentist will speak with you yeah you
Tannlæknir mun tala við þig já þig
know they've got your your mouth all
veit að þeir hafa fengið munn þinn allt
pried open that's when they start asking
Pried opinn það er þegar þeir byrja að spyrja
questions the worst part of any dentist
spurningar um versta hluta tannlæknis
visit is the fact that I think I'm
heimsókn er sú staðreynd að ég held að ég sé
prettier yes all these really funny
fallegri já allt þetta er mjög fyndið
things I want to say and I'm like I know
það sem ég vil segja og ég er eins og ég veit
he couldn't stop the bleeding so there's
Hann gat ekki stöðvað blæðingu svo það er
like a temporary fix in there right now
eins og tímabundið festa þarna núna
this comes back to the microphone he is
þetta kemur aftur til hljóðnema hann er
a trained professional yes right yeah
þjálfaður faglegur já rétt já
and he couldn't do that where you going
og hann gat ekki gert það þar sem þú ferð
with this right trained professionally
með þetta rétt þjálfað faglega
it's okay
það er allt í lagi
you've soldered like you can count on
þú hefur soldered eins og þú getur treyst á
one hand right like a few times you
annars vegar rétt eins og nokkrum sinnum þú
cannot beat yourself up
getur ekki slá þig upp
about not being able to fix I don't be
um að ég geti ekki lagað það, þá er ég ekki
myself I will get better
mér mun ég verða betri
yeah but the disappointment comes from
Já en vonbrigðið kemur frá
hears that there will be a point in my
heyrir að það verður lið í minn
abilities as a solder er yeah where I
hæfileika sem lóðmálmur er já þar sem ég
can fix those things that normally a
getur lagað þau atriði sem venjulega er
normal person if you will or you know me
Eðlilegt manneskja ef þú vilt eða þú þekkir mig
would have to just replace because it's
þyrfti að koma í stað vegna þess að það er
a replaceable mentality I have a TV
skiptanlegt hugarfari Ég er með sjónvarp
sitting behind us here you guys can't
situr á bak við okkur hér þið ekki hægt
see this but it's here we've got a big
sjá þetta en það er hérna sem við höfum fengið stórt
flat screen TV that was given to us
flatskjásjónvarpi sem var gefið okkur
because it's broken right and I'm
vegna þess að það er brotið rétt og ég er
determined that one day we're gonna have
ákveðið að einn daginn munum við hafa
a TV on the wall that I fixed because
sjónvarp á vegg sem ég fast því
I'm gonna get to that point because all
Ég ætla að komast að því marki vegna þess að allt
of a sudden you're you're free of that
Skyndilega þú ert þú ert laus við það
whole disposable mentality right I mean
allt einnota hugarfar rétt ég meina
with your phones and things it's a
með símum þínum og hlutum sem það er
little different I tried fixing my phone
lítið annað ég reyndi að ákveða símann minn
and it didn't work my fix did not take
og það virkaði ekki festa minn tók ekki
but something like a TV sure I can I
en eitthvað eins og sjónvarp, vissulega get ég það
mean I get to the point where I can fix
meina ég fæ að því marki sem ég get lagað
that seizure so is there a way you can
þessi flog svo er það leið sem þú getur
show like one of the selfies I took can
Sýnið eins og einn af sjálfum mér sem ég tók
you do that absolutely
þú gerir það alveg
okay good oh thank you because they were
allt í lagi gott ó takk vegna þess að þeir voru
that's it really super fun time all
það er það frábærlega skemmtilegur tími allur
right
rétt
speaking of tearing into something this
Talandi um að rífa í eitthvað þetta
has been sent to us Asha yay Michael
hefur verið sendur til okkar Asha Yay Michael
Arnold Michael sent us this and would he
Arnold Michael sendi okkur þetta og vildi hann
refused to let me know what it is oh
neitaði að láta mig vita hvað það er ó
really
í alvöru
just said you know I ordered something
Segðu bara að þú veist að ég pantaði eitthvað
for you off Amazon I presume this off
fyrir þig burt Amazon Ég geri ráð fyrir þetta burt
Amazon and sent it to us but I have no
Amazon og sendi það til okkar en ég hef nei
idea do you want to just open it up and
hugmynd viltu bara opna hana og
see what it is for the next hour
sjáðu hvað er næsta klukkustund
Michael is a viewer of category 5 TV a
Michael er áhorfandi í flokki 5 TV a
patron as well we appreciate your
verndari og vel þakka þér
support very much
Stuðningur mjög mikið
what do we have a box it's a box this is
Hvað höfum við með kassa það er kassi er þetta
an unveiling don't know don't open that
að afhjúpa veit ekki opna það ekki
cuz it'll ruin it what does this tell
cuz það mun eyðileggja það hvað segir þetta
you what it I don't know it says Amazon
þú hvað það ég veit ekki það segir Amazon
gift note from Michael Arnold now Sasha
gjöf minnismerki frá Michael Arnold nú Sasha
can be seen with her bright smile
má sjá með björtu brosinu
bring on the Sasha show from DJ wheels
koma á Sasha sýningunni frá DJ hjólum
aka
aka
me kid thank you Michael
ég krakki takk Michael
what do you got I dunno oh cool thank
hvað áttu við, ég held ekki að þú takir takk
you I'd seen these but I hadn't actually
þú hefðir séð þetta en ég hafði ekki í raun
ever tried one this is a studio bulb you
alltaf reynt eitt þetta er stúdíó peru þig
know the giant bulbs that we have in our
þekkðu risastór blómlauk sem við höfum í okkar
lamp yes but these are LED neat you guys
lampi já en þetta eru LED snyrtilegur þú krakkar
see that can I can I like get right look
sjáið það get ég mér líkar við að fá rétt útlit
at that there are so many LEDs on this I
við það eru svo margir LED á þessu I
feel like I'm spinning corn on the cob
mér finnst eins og ég sé að snúa korn á kónginn
in the butter
í smjöri
right now I'm eager to try that can we
núna er ég fús til að reyna það getum við
plug it in now ish like on the camera
stinga því inn núna ish eins og á myndavélinni
don't know I have a lamp do we plug it
veit ekki ég er með lampa gera við stinga því
into a lamp can we hear you not that
Inn í lampa getum við ekki heyrt það
with your teeth get the plastic wrap off
með tennurnar þínar fáðu plasthylkið af
of it and Robbie I'll just kind of over
af því og Robbie ég er bara góður af yfir
here the cool thing about is that
Hér kaldur hlutur um er að
they're 5500 Kelvin sunlight balanced
Þeir eru 5500 Kelvin sólarljósi jafnvægi
okay so what that means is that the
allt í lagi svo það þýðir að það
lighting here in the studio yeah it's
lýsing hér í stúdíóinu já það er það
not like this this is 3200 just an
ekki eins og þetta þetta er 3200 bara
incandescent bulb so a 5500 Kelvin is is
glóandi ljósaperur þannig að 5500 Kelvin er er
like it's genuinely like sunlight okay
eins og það er raunverulega eins og sólarljós allt í lagi
okay you want to pop that in the base
Allt í lagi, þú vilt skjóta því í grunninn
there it's the real deal folks have you
Þar er það alvöru samningur fólk hefur þig
ever seen anchorman yeah I love lamp I
alltaf séð anchorman já ég elska lampa ég
don't have no idea what you're talking I
ekki hef ekki hugmynd hvað þú ert að tala ég
don't know care we ready it's the moment
veit ekki umönnun við tilbúnum er það augnablikið
of truth
sannleikans
don't stare directly into the Sun oh
ekki stara beint inn í sólina oh
it's lovely nice it's really if you know
það er yndislegt gott það er í raun ef þú veist
when you're in the car though and you
þegar þú ert í bílnum þó og þú
put the visor down because it's super
Leggðu hjálminn niður vegna þess að hann er frábær
super bright the Sun as its setting yeah
frábær björt sólin sem stilling hennar já
that's exactly what this is it's really
Það er einmitt það sem þetta er í raun
bright Wow
Björt Vá
there's no weird shadows on my face know
það er engin skrýtin skugga á andlit mitt að vita
that oh that's gonna be the show from
Það verður að vera sýningin frá
now on folks
nú á fólkinu
yeah Wow thank you Michael that's
Já Vá þakka þér Michael það er
awesome so we traditionally have used
ógnvekjandi svo við hefðum venjulega notað
fluorescent sunlight balance bulbs here
flúrljós sólarljós jafnvægi perur hér
but some of the patrons were looking at
en sumir af the fastagestur voru að horfa á
some of the available options and said
sumir af þeim tiltækum valkostum og sagt
well LED is the new way to go now one
vel LED er ný leiðin til að fara núna einn
they save a lot of electricity
þeir spara mikið af rafmagni
- they don't flicker right fluorescent
- þeir fletta ekki rétt flúrljómandi
bulbs 10 - although at 55 to 6000 Kelvin
perur 10 - þó á 55 til 6000 Kelvin
Kelvin Kelvin what it no count okay I'll
Kelvin Kelvin hvað það ekki telja allt í lagi ég mun
say kay I think it's Calvin Calvin it's
segðu Kay ég held að það sé Calvin Calvin það
not Kelvin because it would be very very
ekki Kelvin því það væri mjög mjög
hot in here
heitt hérna
it was they don't flicker as much that
það var að þeir fletta ekki eins mikið það
he's absolutely do not flicker and of
hann er algerlega ekki flimra og af
course you're meant to get a long longer
Auðvitað þú ert ætlað að komast langt lengur
life out of that as well cool Wow
Líf út af því eins og heilbrigður kaldur Vá
I that was unexpected so I apologize for
Ég sem var óvænt svo ég afsökunar fyrir
stepping off the set here folks but I am
stepping burt the setja hér gott fólk en ég er
that's cool
það er flott
I'm really happy that we're not doing
Ég er mjög ánægður með að við gerum það ekki
the news next I can't see a thing right
fréttirnar næstu get ég ekki séð neitt rétt
now I told you don't look into the
Nú sagði ég að þú kíkir ekki á
lights really hard not to don't look
Ljós mjög erfitt að ekki líta út
into the light is really kind in the
Inn í ljósið er mjög góður í
chat room talking about my soldering job
Spjallrásir tala um lóðaverkefnið mitt
referring back yes and there's so many
vísa aftur já og það er svo margt
things that I like about garbey but not
hlutir sem mér líkar við Garbey en ekki
today not today
í dag ekki í dag
that's cool Michael thank you and thank
það er flott Michael þakka þér og takk
you to everyone who supports
þú til allra sem styðja
category-five TV that's a cool gesture
flokki-fimm sjónvarp sem er flott bending
and that's something that we needed
og það er eitthvað sem við þurftum
because we had one of our bulbs blow up
vegna þess að við höfðum einn af ljósaperunum okkar blása upp
and I just mentioned it on the air and
og ég nefndi bara það í loftinu og
now we've got a replacement for that one
Nú erum við komin í staðinn fyrir það
ball one ball every time we get it for a
bolti einn bolti í hvert skipti sem við fá það fyrir
package can we just open it like on air
pakki getum við bara opnað það eins og á lofti
Sasha I have three more packages over
Sasha Ég hef þrjá fleiri pakka yfir
that I have no idea what they just like
að ég hef ekki hugmynd um hvað þeir bara
random things like from sponsors and
handahófi hluti eins og frá styrktaraðilum og
partners and and and supporters of
samstarfsaðila og og stuðningsmenn
category 5 TV a lot of times though I do
Flokkur 5 TV mikið af sinnum þó ég geri það
the unboxing live on the air now this
The unboxing lifa í loftinu núna þetta
was a different case because it came
var annað mál vegna þess að það kom
from a viewer I did it was a different
frá áhorfandi gerði ég það var öðruvísi
case and that is a different scenario
málið og það er öðruvísi atburðarás
because we're not meant to unbox it on
vegna þess að við erum ekki ætlað að opna það á
behalf of a company right makes sense
Fyrir hönd fyrirtækisins er rétt vit
very cool I seriously I can't see the
mjög flott ég get það ekki alvarlega séð
computer screen I can't see the camera
tölvuskjár Ég get ekki séð myndavélina
in front of me so we'll take a really
fyrir framan mig svo við munum taka virkilega
quick break when we come back we are
fljótleg brot þegar við komum aftur við erum
looking at the latest from Linux Mint
skoða nýjustu frá Linux Mint
it's called L M de Cindy stick around
það heitir LM de Cindy standa í kringum sig
[Music]
[Tónlist]
for a limited time get your hands on
í takmarkaðan tíma fáðu hendurnar á þér
limited-edition shirts from the category
takmörkuð útgáfa skyrta úr flokknum
5 TV network these high quality shirts
5 sjónvarpsstöð þessi hágæða skyrta
are manufactured by teespring a
eru framleiddar af teespring a
fundraising website and your purchase
fjáröflunarsjóður og kaupin þín
will help support the shows we produce
mun hjálpa til við að styðja við sýningarnar sem við framleiðum
get yours today and send us your
fáðu þitt í dag og sendu okkur þitt
pictures to be featured on the
myndir til að birtast á
corresponding show visit cap 5 dot TV
samsvarandi sýning heimsókna 5 punkta sjónvarp
slash shirts to support us and get your
rista skjöl til að styðja okkur og fá þitt
official Network shirt today cap five
opinber nettóhyrningur í dag á fimmtu sæti
dot TV slash shirts welcome back this is
punktur sjónvarp skvetta skyrtur velkominn aftur þetta er
category five technology TV this is
flokki fimm tækni sjónvarp þetta er
episode number five seventy two it's
þáttur númer fimm sjötíu og tvö það er
nice happening here Sasha and I are
gott að gerast hér Sasha og ég
looking at Linux again yes you are
að horfa á Linux aftur já þú ert
you're going back to school yes I am
þú ert að fara aftur í skólann já ég er
going back to school so what does that
fara aftur í skóla svo hvað gerir það
mean as far as like your need for
meina eins langt og þörf er fyrir
computers and it means that this
tölvur og það þýðir að þetta
computer which has been here we just
tölva sem hefur verið hér við bara
hanging out here in Charley's show it's
hanga hérna í sýningu Charley er það
my you leave at the studio for use on
Ég fer í stúdíóið til notkunar á
the air exactly I'm gonna have to bring
Loftið þarf nákvæmlega að koma
it with me at the end of each show and
Það með mér í lok hvers sýningar og
bring it back freed shot right actually
koma með það til baka frelsað skot rétt í raun
the thing yeah like I'm actually gonna
Málið eins og ég ætla í raun
have to use it for homework and you're
verður að nota það fyrir heimavinnuna og þú ert
using an old version of Ubuntu matei
með gömlum útgáfu af Ubuntu matei
that we installed right ago like I mean
sem við settum upp fyrir löngu eins og ég meina
that was ages ago on the air exactly so
Það var áratugum á loftinu nákvæmlega svo
I'm at this point where I'm very envious
Ég er á þessum tímapunkti þar sem ég er mjög öfundsjúkur
of you because you have Linux
af þér vegna þess að þú ert með Linux
exclusively it's true exclusively on
eingöngu er það satt eingöngu á
your computer I have this terrible thing
Tölvan þín er með þetta hræðilega hlutur
where hey you know I need to do video
þar sem þú veist að ég þarf að gera myndskeið
editing right DaVinci Resolve has come a
breyting hægri DaVinci leysa hefur komið a
long way and right so dreaming of a day
langt og rétt svo að dreyma um daginn
when I can just go entirely exclusively
þegar ég get bara farið algjörlega eingöngu
Linux and not touch windows ever again
Linux og ekki snerta glugga aftur
that's my dream obviously our Telestream
þetta er draumurinn minn augljóslega Telestream okkar
Wirecast unit is running Windows it's
Wirecast eining er að keyra Windows það er
either that or Mac right right
annaðhvort það eða Mac rétt til hægri
and but my laptop I also have to have
og en ég þarf líka fartölvuna
Windows 10 on it because I do a lot of
Windows 10 á því vegna þess að ég geri mikið af
my editing on my laptop right you may be
Breytingin mín á minn fartölvu er rétt hjá þér
have tuned into new every day from
hafið inn nýtt á hverjum degi frá
category-five TV that show is produced
flokki-fimm sjónvarp sem sýning er framleidd
on my laptop that's how I do it because
á minn fartölvu er það hvernig ég geri það vegna þess að
I don't want to be working 24/7 I want
Ég vil ekki vera að vinna 24/7 ég vil
to be able to sit with a cup of coffee
að vera fær um að sitja með bolla af kaffi
on my back deck and I actually do that
á bakhliðinni og ég geri það í raun
right on my back deck with the birds
rétt á bakhliðinni með fuglunum
chirping and the cicada is going and
chirping og cicada er að fara og
work on new every day and and that's
vinna á nýjum á hverjum degi og og það er
that's my Tuesday night that's cool yeah
þetta er þriðjudagur mín, það er flott já
but I'm stuck on Windows so I needed to
en ég er fastur á Windows svo ég þurfti að
help me and I need the community to help
hjálpa mér og ég þarf samfélagið til að hjálpa
me figure out well how can I switch to
ég reikna út vel hvernig get ég skipt yfir í
Linux exclusively you can borrow my
Linux eingöngu þú getur lánað mér
laptop perfect problem solved
laptop fullkomið vandamál leyst
just like that so the question becomes
bara svona svo spurningin verður
like what is Linux and how does Linux
eins og hvað er Linux og hvernig virkar Linux
differ from Windows and why do you need
frábrugðin Windows og hvers vegna þarf þú
to do it
að gera það
Linux is an alternate operating system
Linux er annað stýrikerfi
for your computer so when you go out and
fyrir tölvuna þína þannig að þegar þú ferð út og
buy your computer you can keep using
kaupa tölvuna þína sem þú getur haldið áfram að nota
Windows if that's what came with it or
Windows ef það er það sem fylgdi því eða
you can wipe it out completely and put
þú getur þurrka það út alveg og setja
Linux on it well why would you want to
Linux á það vel hvers vegna viltu vilja
do that I just want to interrupt you
gera það sem ég vil bara að trufla þig
with like the way I visualize the
með eins og ég hef séð
difference between the two which I don't
munurinn á milli tveggja sem ég geri ekki
know if is accurate but in my mind
veit hvort það sé rétt en í huga mínum
Windows is like one person sitting on
Windows er eins og einn maður situr á
the top of the company and being like
efst í félaginu og vera eins
you guys all have to do this I have all
þú krakkar allir þurfa að gera þetta, ég hef allt
the ideas you have to buy this nothing
Hugmyndirnar sem þú þarft að kaupa þetta ekkert
else at work and then Linux is like like
annars á vinnustað og þá er Linux eins og eins
a group of hands just like lifting a
hópur af höndum eins og að lyfta a
company up and nobody's on the top the
fyrirtæki upp og enginn er á toppnum
end leanness thorvald's is there pushing
endir leanness thorvald er þar að þrýsta
the PRS I like the idea of the kind of
PRS mér líkar við hugmyndina um hvers konar
the analogy right
hliðstæðan rétt
I see Linux in that regard as more and
Ég sé Linux í því sambandi sem meira og
totally along that line but it's so
alveg eftir þeirri línu en það er svo
community driven fact that it's like hey
samfélag ekið staðreynd að það er eins og hey
you've got an idea I love that idea
þú hefur fengið hugmynd ég elska þessa hugmynd
right let's oh I I know how to do that
rétt, við skulum, ég veit hvernig á að gera það
so you give me your idea I'll I'll
svo þú gefur mér hugmyndina þína ég mun ég
actually make it happen what do you
í raun að gera það gerast hvað gerir þú
think if you like it sweep let's give it
held að ef þú vilt það sópa, þá skulum við gefa það
to the world
til heimsins
right and that's kind of this
rétt og það er góður af þessu
community feel of Linux is that
samfélagsþroska Linux er það
everything is built by the community
allt er byggt af samfélaginu
right so when you have ideas when I have
rétt svo þegar þú hefur hugmyndir þegar ég hef
ideas those ideas can be shared if I'm
hugmyndir þessar hugmyndir geta verið deilt ef ég er
not a programmer I can share them in the
ekki forritari ég get deilt þeim í
forums and things like that and
vettvangur og hlutir eins og þessi og
developers then pick up those ideas and
verktaki taka þá upp þessar hugmyndir og
create the software it's so community
búa til hugbúnaðinn er svo samfélag
minded it's such a wonderful platform
hugarfar það er svo dásamlegur vettvangur
and it's so rock-solid now I need to
og það er svo rokgjörn núna þarf ég það
decide how I can make that switch
ákveðið hvernig ég get gert það að skipta
completely my caveat is that I need to
alveg aðgát mitt er það sem ég þarf að
be able to do video editing plain and
vera fær um að gera myndvinnslu látlaus og
simple and I mentioned DaVinci Resolve
einfalt og ég nefndi DaVinci leysa
it's come a very long way I love the
Það er mjög langt síðan ég elska
color correction capabilities of it but
litleiðréttingargetu hennar en
the editing is not yet lacking it's just
Breytingin skortir ennþá ekki
not yet yeah but they're getting there
ekki enn já en þeir eru að komast þangað
right commercially backed piece of
rétt viðskiptabundið stykki af
software do you have an idea that you
hugbúnaður hefur þú hugmynd um þig
could just throw out there that somebody
gæti bara henda því einhverjum
can I want to look at various Linux
get ég viljað líta á ýmsa Linux
flavors over the next several weeks okay
bragði á næstu vikum í lagi
we've looked at we've had multiple Linux
Við höfum litið á að við höfum fengið marga Linux
distributions installed and we've
dreifingar uppsett og við höfum
compared them side by side and said
samanborið þau við hlið og sagði
let's try this let's do that we've done
við skulum reyna þetta gerum það sem við höfum gert
installations of things like Kubuntu
innsetningar af hlutum eins og Kubuntu
matei we've done installations of lynn
Matei við höfum gert innsetningar Lynn
spire and and things like that even
spire og og eins og það jafnvel
Debian and then went on our way but can
Debian og þá fór á leið okkar en getur
we as a community can we look at various
Við sem samfélag getum við litið á ýmislegt
distributions and see what one is going
dreifingar og sjá hvað er að fara
to work best for right and somewhere
að vinna best fyrir rétt og einhvers staðar
along the way you might say oh well the
á leiðinni sem þú gætir sagt þér vel
one that Robbie thinks is gonna work
einn sem Robbie heldur að muni vinna
best for him isn't really the one for me
best fyrir hann er ekki raunverulega sá fyrir mig
but that other one that they showed
en sá annar sem þeir sýndu
three weeks ago that one that's the one
þremur vikum að sá sem er einn
that I want to get this is gonna be a
að ég vil fá þetta mun vera a
great series of shows this reminds me a
mikill röð sýnir þetta minnir mig á
little bit of when everybody got
lítill hluti þegar allir fengu
together when I was building the
saman þegar ég var að byggja upp
computer for Dave and everybody just put
Tölva fyrir Dave og allir setja bara
their input in and it turned into this
inntak þeirra inn og það breyttist í þetta
incredible machine well that's what's
Ótrúleg vél, það er það sem er
gonna happen with you is we're gonna
ætla að gerast með þér
we're gonna go through all of these
Við munum fara í gegnum allar þessar
different ideas people are gonna throw
mismunandi hugmyndir sem fólk mun kasta
their ideas at us we'll try them out and
hugmyndir sínar á okkur munum við reyna þá út og
you're gonna end up with an incredible I
þú verður að enda með ótrúlega ég
can't wait I can't wait and I can't wait
getur ekki beðið eftir að ég geti ekki beðið eftir og ég get ekki beðið eftir því
to get that freedom so we know that I
að fá þetta frelsi svo að við vitum að ég
need to be able to do video editing yes
þarf að geta gert myndvinnslu já
but let's look at some of the
en við skulum líta á eitthvað af því
distributions that are available out
dreifingar sem eru tiltækar
there and maybe you don't need to do
þarna og kannski þarftu ekki að gera það
video editing but you might want
vídeó útgáfa en þú vilt kannski
see what is out there so tonight as we
sjá hvað er þarna úti svo í kvöld eins og við
kick off this series I'm gonna be
sparkaðu af þessari röð sem ég ætla að vera
looking at LMD III aka Cindy from Linux
horfa á LMD III aka Cindy frá Linux
Mint Linux Mint has created this distro
Mint Linux Mint hefur búið til þessa dreifingu
and called it LM de which stands for
og kallaði það LM de sem stendur fyrir
Linux Mint Debian Edition okay their
Linux Mint Debian Edition í lagi þeirra
developers have said well what would
verktaki hefur sagt vel hvað myndi
happen here's a scenario let's just put
gerast hér er atburðarás skulum bara setja
this out there guys what would happen if
þetta út þar krakkar hvað myndi gerast ef
we Boone Boone whoever folded
Við Boone Boone hver sem brotið er
disappeared went commercial then where
hvarf fór í atvinnuskyni þá hvar
would that leave Linux Mint right Linux
myndi það fara Linux Mint rétt Linux
Mint being based on Ubuntu right well
Mint er byggt á Ubuntu réttu vel
Debian is rock-solid OS that in fact
Debian er rokk-solid OS sem í raun
Ubuntu is based upon so let's skip that
Ubuntu byggist á því að sleppa því
Oh Boone to step and let's bring out a
Ó Boone að stíga og skulum koma út a
distribution that is still Linux Mint
dreifing sem er ennþá Linux Mint
but that is based on the very thing that
en það er byggt á mjög hlutanum sem
a boon to itself is based on cutting out
Sú blessun er byggð á því að skera út
the middleman that's right right so LMDE
milliliðurinn sem er rétt rétt svo LMDE
is just that and it's still young I mean
er bara það og það er enn ungur meina ég
we're version three versus versus
við erum útgáfa þrjú móti móti
version 19 of Linux Mint basically - but
útgáfa 19 af Linux Mint í grundvallaratriðum - en
it's coming along very very well and I'm
það kemur mjög vel og ég er
excited about this one because Linux
spenntur um þetta vegna Linux
Mint has always been a very good one as
Mint hefur alltaf verið mjög góður eins og
far as the cosmetic appearance I really
langt eins og snyrtivörur útlitið ég raunverulega
like a good sleek attractive looking OS
eins og gott sléttur aðlaðandi útlit OS
right one of the things that put me on
Rétt eins og það sem lagði mig á
to elementary at the office was the fact
að grunnatriði á skrifstofunni var sú staðreynd
that it's really really nice-looking now
að það er virkilega mjög fallegt núna
as I've been using it over the past
eins og ég hef notað það í fortíðinni
couple of years I found that the little
Fyrir nokkrum árum fann ég það litla
quirks in elementary or what really
eiginleikar í grunnskólum eða hvað raunverulega
drive me away from it all I would not
farðu í burtu frá því öllu sem ég myndi ekki
want it on my desktop myself some like
vildu það á skjáborðinu mér líkar eitthvað
tiny hiccups in the ah things like I
örlítið hiksti í Ah , eins og ég
have three monitors in front of me right
Hafa þrjár fylgist fyrir mig rétt
and when I drag a window from one
og þegar ég dregur glugga frá einum
monitor to the other there's about a
fylgjast með því að það er um a
four inch gap between each monitor right
fjögurra tommu bilið milli hvers skjás til hægri
that's not actually physically there but
það er ekki í raun líkamlega þarna en
it's there in the software so when I
Það er þarna í hugbúnaði svo þegar ég
there's like this black abyss that I
Það er eins og þessa svarta hyldýpi sem ég
have to drag it beyond
verður að draga það út fyrir
move my mouse from one monitor to the
færa músina mína frá einn skjár til
other it doesn't handle them well and
Annað það snertir það ekki vel og
the reason it doesn't handle them well
Ástæðan fyrir því að það snertir þau ekki vel
is because elementary doesn't handle
er vegna þess að grunnþættir snerta ekki
multi-monitor support where it's a mix
multi-skjár stuðningur þar sem það er blanda
of horizontal and vertical monitors okay
af láréttum og lóðréttum skjái í lagi
never seen my desk I have monitors that
aldrei séð skrifborðið mitt sem ég fylgist með
are turned on their side and so it sees
er kveikt á hlið þeirra og svo sér það
that and says oh well there should be
það og segir það vel, það ætti að vera
this much space and so it doesn't work
þetta mikið pláss og svo virkar það ekki
on my desktop I don't like elementary
á skjáborðinu mínu líkar ég ekki við grunnskólann
but that's what I'm stuck using for now
en það er það sem ég er fastur að nota núna
on my laptop I want something that's
á minn fartölvu vil ég eitthvað sem er
just as sleek but I want it to be
bara eins sléttur en ég vil það vera
rock-solid I want it to do very very
rokk-solid Ég vil að það geri mjög mikið
well for me and I want it to be
vel fyrir mig og ég vil það vera
something that I can feel comfortable on
eitthvað sem ég get fundið vel á
right LMDE is based on Debian and I love
hægri LMDE byggist á Debian og ég elska
Debian it's all I use on my servers I
Debian það er allt sem ég nota á netþjónum mínum I
would never I just can't
myndi aldrei ég bara get það ekki
I've tried Ark and I've tried to get
Ég hef reynt Ark og ég hef reynt að fá
into gen 2 and I've tried BSD and I've
í Gen 2 og ég hef reynt BSD og ég hef
tried yum based systems like like sent
Reynt yum undirstaða kerfi eins og eins og send
OS and Red Hat and and I just write and
OS og Red Hat og ég skrifaði bara og
open SUSE is another one that I've tried
opinn SUSE er annar sem ég hef prófað
and I just can't get into it I just
og ég get bara ekki komist inn í það ég bara
can't
getur það ekki
I love Debian I absolutely love Debian
Ég elska Debian Ég elska algerlega Debian
so okay working with Ubuntu and things
svo allt í lagi að vinna með Ubuntu og hlutina
like that I can I can feel at home on -
eins og að ég get ég finn heima á -
boom - I can feel at home on elementary
Boom - Ég get fundið heima á grunnskólum
because it's based on Ubuntu which is
vegna þess að það er byggt á Ubuntu sem er
based on Debian feel at home on Linux
byggt á Debian finnst heima á Linux
Mint especially their desk their Debian
Mint sérstaklega skrifborð þeirra Debian
Edition okay because it's based on one
Útgáfa í lagi vegna þess að það er byggt á einum
WM yes and if that means nothing to you
WM já og ef það þýðir ekkert fyrir þig
if you don't even know what Debian is it
ef þú veist ekki einu sinni hvað Debian er
doesn't really matter because it's all a
skiptir ekki máli því það er allt
matter of personal preference
spurning um persónulegt val
exactly but once you've tried various
nákvæmlega en einu sinni hefur þú reynt ýmislegt
linux's just know that there are the
Linux veit bara að það eru
granddaddy linux's that other linux's
Granddad Linux er önnur Linux
are based upon and when i say based upon
eru byggðar á og þegar ég segi byggist á
it's not like oh well we liked what they
Það er ekki eins og jæja, við líkaði það sem þeir
did 15 years ago so we're gonna copy
gerði 15 árum síðan svo við munum afrita
some of that and improve on it no it's
sumir af því og bæta á það ekki það er
actually based on it so so which ones
í raun byggt á því svo svo hver
are they they're Debian RedHat SUSE like
eru þeir þeir Debian RedHat SUSE eins
all these cuz those are like the big
allar þessar cuz þær eru eins og stóru
ones yeah and there's WM Debbie I don't
sjálfur já og það er WM Debbie ég geri það ekki
know any of the other ones Debian is the
veit einhverju hinna Debian er
one so but Debian is like elementary
einn svo en Debian er eins og grunnur
well Ubuntu right boom - is elementary
vel Ubuntu hægri uppsveiflu - er grunn
Linux Mint a bunch of other flavors
Linux Mint fullt af öðrum bragði
obviously boon to mattei Xubuntu all ya
augljóslega blessun Xubuntu allt ya
Kubuntu all of those are based on Ubuntu
Kubuntu öll þau eru byggð á Ubuntu
which is based on Debian got it so let's
sem byggist á Debian fékk það svo við skulum
just get in here and just take a quick
komdu bara inn hér og farðu bara fljótlega
look now I have not installed this I'm
Sjáðu nú, ég hef ekki sett þetta upp sem ég er
just using it on a USB flash drive and
bara nota það á USB glampi ökuferð og
this is one of the nice things about
Þetta er eitt af skemmtilegum hlutum
Linux is that you can just buy a 16 gig
Linux er að þú getur bara keypt 16 tónleika
flash drive and install Linux to it and
glampi ökuferð og setja Linux á það og
you can just boot it up try it out even
þú getur bara ræst það upp og reyndu það út jafnvel
if even without wiping windows you can
ef jafnvel án þess að þurrka glugga sem þú getur
try it and see if you like it so that's
prófaðu það og sjáðu hvort þú vilt það svo það er
what we're doing tonight so this is LM
hvað við erum að gera í kvöld svo þetta er LM
de and it has the branding of Linux Mint
de og það hefur vörumerki Linux Mint
it just looks like it and it's version 3
það lítur bara út eins og það er útgáfa 3
a ka Cindy and it's pretty zippy even
a Ka Cindy og það er ansi Zippy jafnvel
from my cheap little USB flash drive and
frá ódýr litlu USB minniskortstækinu og
it looks sleek so this is the operating
það lítur vel út þannig að þetta er rekið
system so you think in terms of
kerfi svo þú hugsar hvað varðar
Microsoft Windows or Mac OS well this is
Microsoft Windows eða Mac OS vel þetta er
a replacement for that this is LMDE
í staðinn fyrir þetta er þetta LMDE
so let's get in under the hood right out
svo skulum komast inn undir hettuna rétt út
of the box we've got GNU image
af reitnum sem við höfum fengið GNU mynd
manipulation program super yeah what
meðferð forrit frábær já hvað
does that look like it's 2.8 so it's an
lítur það út eins og það er 2,8 svo það er það
older version but hey you can always
Eldri útgáfa en hæ, þú getur alltaf
just upgrade that yeah well you can and
bara að uppfæra að já vel þú getur og
the the difference here is that we're
Munurinn hérna er sú að við erum
using LMDE which is based on Debian
með því að nota LMDE sem byggist á Debian
versus Linux Mint which is based on a
á móti Linux Mint sem byggist á a
boon to so boon to version supports PPAs
Boon að svo boon að útgáfa styður PPAs
ok more easily get those more current
allt í lagi fáðu þá sem eru meira núverandi
things if you use a PPA repository
hlutir ef þú notar PPA geymslu
this is Debian based right so you're
þetta er Debian byggt rétt svo þú ert
limited to what is available in the
takmarkast við það sem er í boði í
Debian repositories or you can find a
Debian repositories eða þú getur fundið
dpk the Deb file
dpk Deb skrána
you can you can install it from source
þú getur þú getur sett það upp frá upptökum
so it's it's a little bit of a different
svo það er að það er smá öðruvísi
way to do it just as far as that goes
leið til að gera það bara eins langt og það fer
but it comes with it 2.8 is not obsolete
en það kemur með það 2,8 er ekki úrelt
by any stretch but 2.10
með hvaða teygni en 2,10
would blow your mind what do we got
myndi blása í huga þínum hvað eigum við
Firefox web-browser we're not talking
Firefox vefur flettitæki við erum ekki að tala
like iceweasel or anything like this is
eins og iceweasel eða eitthvað eins og þetta er
the real deal youtube.com does YouTube
alvöru samningur youtube.com gerir YouTube
work out of the box that's my question
vinna úr kassanum sem er spurning mín
Sasha that's a good test let's go to
Sasha það er gott próf, við skulum fara til
category 5 TV and let's go there alright
flokki 5 sjónvarp og við skulum fara þangað í lagi
right out of the box there she goes
rétt út úr kassanum þar sem hún fer
oh that's live whoa that's trippy that's
Ó, það er lifandi hver er það sem er trippy
weird I clicked on the live videos the
skrýtið að ég smellti á lifandi myndskeið á
internet it's a KO salad a dope
internetið það er KO salat dope
alright so YouTube works right out of
Allt í lagi, þannig að YouTube virkar rétt út úr
the box and it's zippy a guy's like this
kassi og það er Zippy gaur er svona
is pretty darn good and I'm just I'm
er fallegt darn gott og ég er bara ég er
literally just booting from a USB flash
bókstaflega bara stígvél frá USB glampi
drive I have to install it you'll notice
drif ég þarf að setja það upp sem þú munt taka eftir
that on my desktop I've got an install
það á skjáborðinu mínu sem ég hef sett upp
linux mint button which if i've decided
Linux mynt hnappur sem ef ég hef ákveðið
hey this is the one I can get rockin on
hey þetta er sá sem ég get fengið rockin á
it what else does it come with ok so
það hvað er það kominn með allt í lagi svo
Internet we've got hex chat cool
Internet við höfum fengið sex spjall kúl
Thunderbird is for email it's like an
Thunderbird er fyrir tölvupóst það er eins og
Outlook Express kind of thing but it has
Outlook Express konar hlutur en það hefur
plug-in extensions and add-ons so you're
viðbót við viðbætur og viðbætur svo þú ert
able to take it one step further add
fær um að taka það eitt skref frekar bæta við
calendaring and things like that however
dagatal og hluti eins og það hins vegar
it does not support things like Zimbra
það styður ekki hluti eins og Zimbra
there's no Zimbra connector for
Það er engin Zimbra tengi fyrir
Thunderbird which I'm really
Thunderbird sem ég er í raun
disappointed in the Zimbra development
vonbrigðum í þróun Zimbra
team for not having proper support for
lið fyrir að hafa ekki réttan stuðning við
Zimbra connector on linux very
Zimbra tengi á Linux mjög
disappointed in you folks we need to see
vonbrigðum í ykkur sem við þurfum að sjá
evolution support it but it's still an
Þróun styðja það en það er samt
email client if you've got Gmail or
tölvupóstur ef þú hefur Gmail eða
whatever you can use that transmission
hvað sem þú getur notað þessi sending
is for BitTorrent
er fyrir BitTorrent
cool it comes with it Microsoft Office
kaldur það kemur með það Microsoft Office
clone called LibreOffice there it is
klón sem heitir LibreOffice þar sem það er
Sasha it comes with it box cool yeah
Sasha það kemur með það kassi kaldur já
let's go into calc because calc is like
við skulum fara í kalk vegna þess að calc er eins
the Excel clone if you will I hate to
Excel klónin ef þú vilt ég hata
use the word clone but it kind of is I
Notaðu orðið klón en það er ég
mean it opens and saves to excel format
meina það opnar og vistar til að skara framúrskarandi snið
right the same formula and it is in all
rétt sömu formúlu og það er í öllu
essences Excel what do you see on your
kjarni Excel hvað sérðu á þinn
screen I mean it that's what it write
skjár ég meina það er það sem það skrifar
like to me and that's how it operates I
Líkar við mig og það er hvernig það starfar
mean it uses the same some equations and
meina það notar sömu sumar jöfnur og
formulas and everything else that's calc
formúlur og allt annað sem er reiknað
and there's also writer which is like
og það er líka rithöfundur sem er eins
Microsoft Word
Microsoft Word
and I only say that because if you're
og ég segi það bara vegna þess að ef þú ert
coming from Microsoft Windows I want you
kemur frá Microsoft Windows Ég vil þig
to know that there's an alternative that
að vita að það er val sem
is free like keep that in mind this
er frjáls eins og að hafa í huga þetta
entire operating system including all
allt stýrikerfi þar á meðal allt
the software that I'm looking at right
hugbúnaðinn sem ég er að horfa til hægri
now is totally free free free you can
Nú er algerlega frjáls frjáls frjáls þú getur
fold it underline it oh my goodness what
brjóta það undirstrika það ó góða mín hvað
can't you do that's good I want it to be
getur þú ekki gert það gott, ég vil að það sé
very clear free free as in dollars free
mjög skýr frjáls frjáls eins og í dollurum ókeypis
as in beers no free beer is it they will
eins og í bjórnum er enginn frjáls bjór það sem þeir vilja
give you free beer yeah they won't they
Gefðu þér ókeypis bjór, já þeir vilja ekki þau
probably won't but understand that when
sennilega mun ekki en skilja það þegar
something is free you didn't have to pay
eitthvað er ókeypis sem þú þarft ekki að borga
for it then you can afford to get your
fyrir það þá hefur þú efni á að fá þinn
own reason beer free as in also the
eigin ástæða bjór frjáls eins og í líka
freedom exactly what I should say
frelsi nákvæmlega hvað ég ætti að segja
because you are free to share it if you
vegna þess að þú ert frjálst að deila því ef þú
love it that's true to Sasha give it to
elska það sem er satt að Sasha gefa það til
your family members and everything else
fjölskyldumeðlimir þínir og allt annað
you're free to share it okay moving
Þú ert frjálst að deila því í lagi að flytja
along the list here real quick just a
eftir listanum hér alvöru fljótur bara a
rundown I love the way it looks
Ég þekki það hvernig það lítur út
Sasha I've got to be honest it looks
Sasha Ég verð að vera heiðarlegur það lítur út
good it's intuitive it looks user
gott það er leiðandi það lítur á notanda
friendly looks good I don't see anything
vingjarnlegur lítur vel út Ég sé ekkert
out of the box that I dislike what are
út úr reitnum að mér líkar ekki við það sem er
all these icons okay Firefox these look
öll þessi tákn eru í lagi Firefox þessir útlit
like favorite software manager what's
eins og uppáhalds hugbúnaðarstjóri hvað er
that that's gonna be just the basic
að það verður bara undirstöðu
manager I would prefer to use synaptic
Framkvæmdastjóri Ég vil frekar nota synaptic
for sure does it come with it it does so
vissulega kemur það með það gerir það svo
I can just run synaptic package manager'
Ég get bara keyrt synaptic pakki framkvæmdastjóri '
that's the one I prefer that's how you
það er sá sem ég vil frekar, það er hvernig þú
install programs on Linux we're a
setja upp forrit á Linux við erum
package managers cool so with things
pakka stjórnendur kaldur svo með hlutina
missing you can just search for it add
vantar þú getur bara leitað að því að bæta við
it with this do the video editing you
með þessu gera myndbandið að breyta þér
wanted to do like if it's possible I
langaði að gera eins og það væri mögulegt
mean because DaVinci Resolve is
meina því DaVinci leysa er
available for Linux it's not linux's
tiltæk fyrir Linux það er ekki Linux
problem right we need software that is
vandamál rétt við þurfum hugbúnað sem er
good enough God and DaVinci Resolve I
nógu gott Guð og DaVinci leysa ég
only mentioned because they're probably
aðeins nefnd vegna þess að þeir eru líklega
the closest to a proper video editor
næst rétt vídeó ritstjóri
right now on Linux
núna á Linux
so that's probably where I'm going to
svo það er líklega þar sem ég ætla að
start going one thing that I do want to
byrjaðu að fara eitt sem ég vil
know is what we see when we go mint meta
Vita er það sem við sjáum þegar við förum myntu meta
codex so this is a package that doesn't
codex þannig að þetta er pakki sem gerir það ekki
come pre-installed and it adds all the
koma pre-setja í embætti og það bætir allt
packages required for multimedia support
pakka sem þarf fyrir margmiðlun stuðning
in Linux Mint so if you want to be able
í Linux Mint svo ef þú vilt vera fær um það
to play videos if you want to be able to
til að spila myndskeið ef þú vilt vera fær um að
play proprietary file formats mark that
leika sérsniðnar skráarsnið merkja það
for installation same mark and then
til að setja upp sama merki og þá
apply and what that's going to do is
sækja um og hvað það er að gera er að
it's going to download those meta things
það er að fara að hlaða niður þeim meta hlutum
codecs and everything else and it's
merkjamál og allt annað og það er
going to install them on your computer
fara að setja þau á tölvuna þína
for you on linux mint or LMDE in this
fyrir þig á Linux myntu eða LMDE í þessu
case right really quickly really easily
mál rétt mjög fljótt mjög auðveldlega
it says it's only going to take 28
það segir að það sé aðeins að fara að taka 28
seconds to be able to get that support
sekúndur til að geta fengið þann stuðning
incredible so I'm kind of impressed
ótrúlegt svo ég er mjög hrifinn
right now if you haven't looked at LMDE
núna ef þú hefur ekki skoðað LMDE
yet I think it's worth giving it a
en ég held að það sé þess virði að gefa það
chance at least to look at it if you're
tækifæri að minnsta kosti að líta á það ef þú ert
new to Linux I would I would recommend
Nýtt í Linux Ég myndi ég mæla með
that you instead look at Linux Mint if
að þú sért í staðinn að Linux Mint ef
you're interested in the look of this
þú hefur áhuga á útliti þessa
and the feel of this reason I say that
og tilfinningin af þessari ástæðu segi ég það
is because it's more polished it's even
er vegna þess að það er meira fáður það er jafnvel
more polished it's got a much bigger
meira fáður, það er miklu stærra
community and it is based on a boon -
samfélag og það byggist á blessun -
which is a little more user friendly
sem er svolítið notendavænt
when it comes to things like setting up
þegar kemur að því að setja upp
graphic drivers and stuff like that when
grafík ökumenn og efni eins og þegar
you say a bigger community like if you
þú segir stærra samfélag eins og ef þú
had it like say I have it on my laptop
hafði það eins og að segja að ég hef það á fartölvu mínu
yeah
Já
now I default a lot of my questions to
Nú hef ég sjálfgefið mikið af spurningum mínum til
you right you are my commune where do I
þú rétt þú ert sveitarfélagið mitt þar sem ég
get the answers I go to the forums great
fá svörin sem ég fer á vettvanginn frábær
ok so that's what the community is right
allt í lagi svo er samfélagið rétt
so if I were if I didn't know you and I
svo ef ég væri ef ég vissi ekki þig og ég
was here and I had a question I would
var hér og ég hafði spurningu sem ég myndi
just I would go to a forum and that
bara ég myndi fara á vettvang og það
forum would have the answer absolutely
vettvangur hefði svarið algerlega
that ok and if not you ask the community
Það er allt í lagi og ef þú spyrðir samfélagið
and they get back to you and ok that's
og þeir koma aftur til þín og allt í lagi það er
it's again that community feel of Linux
Það er aftur að samfélagið finnist Linux
where hey you just ask other users you
hvar hey þú spyrð bara aðra notendur þig
you've got me and you ask me a lot right
þú hefur fengið mig og þú spyrð mig mikið rétt
that's cool but you may want to get
það er flott en þú gætir viljað fá
under the forms and try that out too
undir eyðublöðunum og reyndu það líka
right and if you're watching you can
rétt og ef þú ert að horfa á þú getur
also ask you just say you know it's not
Spyrðu líka bara að þú veist að það er ekki
just for me not just me live at category
bara fyrir mig, ekki bara ég býr í flokki
5 TV of course and Garvey yes of course
5 Sjónvarp auðvitað og Garvey já auðvitað
I would I would go to the chat room for
Ég vildi að ég myndi fara í spjallrásina fyrir
sure
vissu
absolutely yeah we and that again comes
algerlega já, við og það koma aftur
back to community category five has a
aftur til samfélags flokki fimm hefur a
great community and we've got a lot of
frábært samfélag og við höfum mikið af
Linux users as well random funny
Linux notendur líka handahófi fyndið
chatroom thing I don't I don't typically
Spjallrásir hlutur Ég geri það ekki yfirleitt
I can't typically through the week go
Ég get ekki venjulega farið í gegnum vikuna
into the chatroom when we're not live
inn í spjallrásina þegar við erum ekki lifandi
but I have called work I know life I
en ég hef kallað vinnu sem ég þekki lífið ég
have gone into the chatroom at times and
hafa farið í spjallið stundum og
I like it was like the first time I
Mér líkar að það var eins og í fyrsta skipti sem ég
actually realized that it still exists
í raun áttaði sig á því að það er enn til
outside of the time we're here okay
fyrir utan þann tíma sem við erum hérna í lagi
my mind was like blown I was so happy my
hugur minn var eins og sprengja Ég var svo ánægð með mig
heart exploded I was like okay good if
hjarta sprakk ég var eins og allt í lagi gott ef
I've ever questioned this is where I'll
Ég hef nokkurn tíma spurt þetta er þar sem ég mun
be able to go check out linux mint or LM
vera fær um að fara skrá sig út Linux mynt eða LM
de two different pieces of software
tvö mismunandi stykki af hugbúnaði
linux mint being based on ubuntu LMDE
Linux munni byggist á Ubuntu LMDE
being based on debian get them at linux
að byggja á Debian fáðu þau í Linux
mint dot-com all right you ready to head
mynt punktur-com allt í lagi þú tilbúinn til að fara
over to the newsroom I certainly am I
Yfir í fréttastofuna er ég vissulega
think I've got everything all set ready
held að ég hafi allt allt tilbúið
to go and you are good to go
að fara og þú ert góður að fara
here are the stories were covering this
Hér eru sögur sem fjallað um þetta
week in the category 5 TV newsroom
viku í flokki 5 TV fréttastofu
Mozilla says it will soon be modifying
Mozilla segir að það muni breytast fljótlega
its Firefox browser to block all user
Firefox vafrinn hans til að loka öllum notendum
trackers on web sites by default windows
rekja spor einhvers á vefsíðum með sjálfgefnum gluggum
on arm is now a thing goober says it
Á armanum er nú eitthvað sem goober segir það
plans to focus more on its electric
stefnir að því að einbeita sér að rafmagninu
scooter and bike business and less on
Hlaupahjól og reiðhjólafurðir og minna á
cars despite the fact that can hurt
bílar þrátt fyrir að hægt sé að meiða
profit and gene-editing hopes for
hagnaður og kynslóð vonast til
muscular dystrophy these stories are
vöðvakvilli sem þessi sögur eru
coming right up
koma rétt upp
don't go anywhere Jeff Weston GEMA
ekki fara neitt Jeff Weston GEMA
you're building a brand-new beautiful
þú ert að byggja upp glænýtt fallegt
website
website
are you alright you're terrible actor
ertu í lagi að þú ert hræðileg leikari
what the swear acting comes into play
hvað sverðið kemur upp í leik
you're supposed to act okay I'm building
þú átt að starfa í lagi ég er að byggja
a really cool website are you building a
virkilega flott viðbót ertu að byggja upp
really cool website just because Jeff is
mjög flott website bara vegna þess að Jeff er
confused doesn't mean you have to be
rugla þýðir ekki að þú verður að vera
visit cap five dot TV slash dream host
heimsækja húfur fimm punktur TV rista draumur gestgjafi
to sign up for unlimited web hosting for
að skrá þig fyrir ótakmarkaðan vefþjónusta fyrir
your website with unlimited email
Vefsvæðið þitt með ótakmarkaðan tölvupóst
accounts MySQL databases the latest
reikninga MySQL gagnagrunna nýjustu
version of PHP WordPress and more and
útgáfa af PHP WordPress og fleira og
even a free domain name registration if
jafnvel ókeypis lén skráning ef
less than six dollars per month so sign
minna en sex dollara á mánuði svo skilti
up today cat five dot TV slash dream
upp í dag köttur fimm punktur TV rista draumur
host this is the category five TV
gestgjafi Þetta er flokkurinn fimm sjónvarpið
newsroom covering the week's top tech
fréttastofa nær hátækni viku
stories with a slight Linux bias I'm
sögur með smávægilegri Linux hlutdrægni sem ég er
Sacha Rickman and here the top stories
Sacha Rickman og hér efst sögur
were following this week Mozilla says it
voru eftirfarandi í þessari viku segir Mozilla það
will soon be modifying its Firefox
mun brátt breyta Firefox þess
browser to block all user tracking on
vafra til að loka öllum notanda mælingar á
websites by default
vefsíður sjálfgefið
Mozilla VP of product strategy Nick
Mozilla framkvæmdastjóri vöruáætlunar Nick
newgen said on Thursday in the near
Newgen sagði á fimmtudag í náinni
future Firefox will by default protect
framtíð Firefox mun sjálfgefið vernda
users by blocking tracking while also
notendur með því að hindra mælingar á meðan líka
offering a clear set of controls to give
bjóða upp á skýrt sett af stjórnbúnaði til að gefa
our users more choice over what
notendur okkar fleiri val yfir hvað
information they share it with sites the
upplýsingar sem þeir deila því með vefsvæðum
move will see an initial trial of the
færa mun sjá fyrstu rannsókn á
feature in September and should that
lögun í september og ætti það
work out the Firefox 63 rollout will
vinna út Firefox 63 rollout vilja
include a component to immediately block
innihalda hluti til að loka strax
slow loading trackers by the time
hægur hleðsla rekja spor einhvers á þeim tíma
Firefox 65 is released Mozilla says that
Firefox 65 er gefin út Mozilla segir það
it hopes to have all cross-site tracking
það vonast til þess að hafa alla rekja spor einhvers á staðnum
blocked by default the move means a
lokað með sjálfgefna hreyfingu þýðir a
shift by Mozilla from the more passive
breyting frá Mozilla frá þeim sem eru meira aðgerðalausir
do-not-track system that relies on sites
ekki-laga kerfi sem byggir á vefsvæðum
to recognize that the notice and disable
að viðurkenna að tilkynningin og slökkva á
their trackers to an active feature that
rekja spor einhvers þeirra til virkrar eiginleiks sem
will instead block tracking by default
mun í staðinn loka mælingar sjálfgefið
and require the user themselves to opt
og krefjast þess að notandi sig til að kjósa
in to the websites trackers users will
inn á vefsíður rekja spor einhvers notendur vilja
have the option to enable trackers by
hafa möguleika á að virkja rekja spor einhvers með
default google chrome Microsoft edge ie
sjálfgefið google króm Microsoft brún þ.e.
and Apple Safari also supported Do Not
og Apple Safari styður einnig ekki
Track option in their browsers the
Track valkostur í vafra þeirra the
planned update would however make
Fyrirhuguð uppfærsla myndi hins vegar gera
Firefox the most aggressive browser when
Eldast árásargjarn vafra hvenær
it comes to thwarting trackers Mozilla
það kemur að því að hengja rekja spor einhvers Mozilla
contends that the decision is
heldur því fram að ákvörðunin sé
or about more than privacy the developer
eða um meira en næði verktaki
notes that the slow loading trackers are
bendir á að hægfara hleðslutæki séu
to blame for some patient pages taking
að kenna að sumir sjúklingar taka síður
as much as 50% more time to fully load
eins mikið og 50% meiri tími til að hlaða fullt
than they would otherwise Mugen goes on
en þeir myndu annars gera Mugen áfram
some sites will continue to want user
sumar síður munu halda áfram að vilja notanda
data in exchange for content but they
gögn í skiptum fyrir efni en þau
will now have to ask for it hmm
mun nú þurfa að biðja um það hmm
interesting interesting
áhugavert áhugavert
well I worry because okay so there's the
Jæja, ég er áhyggjufull vegna þess að allt í lagi svo það er
idea that the sites will load faster
hugmynd að síðurnar hlaða hraðar
because there's no trackers I think so
vegna þess að það er engin rekja spor einhvers sem ég held
but that seems far-fetched to me well I
en það virðist vel við mig vel
wonder what do you give like okay so
furða hvað gefur þér eins og allt í lagi svo
trackers are there to sell your stuff
rekja spor einhvers eru þarna til að selja hlutina þína
right they track you and then they
Réttu þeir fylgdu þér og þá þeir
there's privacy
það er næði
stealers aren't they it's not always a
Stealers eru ekki þau það er ekki alltaf a
bad thing though right like we have for
slæmt hlutur þó rétt eins og við höfum fyrir
example no we don't do banner ads well
dæmi nei við gerum ekki borðaauglýsingar vel
there are ads on the site but not really
Það eru auglýsingar á vefnum en ekki í raun
like they're not tracker or ads and
eins og þeir eru ekki rekja spor einhvers eða auglýsingar og
things like that we used to use Google
hluti af því sem við notuðum til að nota Google
ads on our web site right and I do use
auglýsingar á heimasíðu okkar rétt og ég nota
Google ads on other web sites like other
Google auglýsingar á öðrum vefsíðum eins og öðrum
web sites that I own mm-hmm and what
vefsíður sem ég á mm-hmm og hvað
happens is if you go on Amazon and you
gerist er ef þú ferð á Amazon og þig
do a search for something then you go to
leitaðu að einhverju sem þú ferð til
my website and you're seeing ads for
vefsvæðið mitt og þú sérð auglýsingar fyrir
that same product and it's meant to
sama vöru og það er ætlað að
incentivize you to make the purchase
hvetja þig til að kaupa
yeah to make the purchase that you
Já að kaupa það sem þú
you're already interested in this is
þú hefur nú þegar áhuga á þessu
assuming that you're not Sasha Sasha
miðað við að þú sért ekki Sasha Sasha
only searches her things in the five
leitar aðeins að hlutum sínum í fimm
minutes before she's about to buy it and
mínútum áður en hún er að fara að kaupa það og
then by the time she sees all the ads
þá þegar hún sér allar auglýsingar
right she already owns it but and then
hægri eigandi hún nú þegar og þá
you get like a million ads like here's
þú færð eins og milljón auglýsingar eins og hér er
this tenth a tenth that you've been
þetta tíunda tíunda sem þú hefur verið
looking at I'm like wait now I own it
horfa á ég er eins og bíddu núna ég á það
yeah exactly I already bought I already
Já, ég keypti nú þegar ég þegar
said no to that one and bought the other
sagði nei við þann og keypti annan
one and so that can be annoying but yeah
einn og svo sem getur verið pirrandi en já
so it's not always malicious right no
svo það er ekki alltaf illt rétt nei
it's it's a lot of times it's just to
það er það oft að það er bara til
sell a hat space and and that in and of
selja hattarými og og það í og ​​af
itself helps free distribution and free
sjálft hjálpar frjálsa dreifingu og ókeypis
media we've got to realize that the web
fjölmiðlar sem við verðum að gera sér grein fyrir að vefurinn
is free right we want the web to be free
er ókeypis rétt, við viljum að netið sé frjáls
right I'm guilty of it where if I'm
rétt ég er sekur um það þar sem ég er
looking on Google News and I click on a
horfir á Google News og ég smellir á
news article that's a vinter
frétta grein sem er vetur
to me and it says you need to sign up
til mín og það segir að þú þarft að skrá þig
back and click on the next news article
Til baka og smelltu á næstu fréttagrein
that is related to that same story I -
sem tengist sömu sögu I -
and that person yeah and I think a lot
og þessi manneskja já og ég hugsa mikið
of us are so if we hate that if we hate
af okkur eru svo ef við hata það ef við hata
having to sign up and we hate having to
þurfa að skrá sig og við hata að þurfa að
in some cases pay right like hey you've
Í sumum tilfellum borga rétt eins og þú hefur það
already read four articles on our site
lesið nú þegar fjórar greinar á síðuna okkar
now you need to buy a subscription if
Nú þarftu að kaupa áskrift ef
you want to read our newspaper that's a
þú vilt lesa blaðið okkar sem er a
real thing these are trying to figure
alvöru hlutur þessir eru að reyna að reikna
out how they can pay their staff exactly
út hvernig þeir geta greitt starfsmönnum sínum nákvæmlega
so if we could just it's such a catch-22
svo ef við gætum bara það er svo grípa-22
that's the thing not always benign right
það er hluturinn ekki alltaf góður réttur
but it quite often is so if you block it
en það er frekar oft ef þú lokar því
verbatim or just all all the crime right
orðrómur eða bara allur glæpurinn rétt
then you're hurting the little guys
þá ertu að meiða smá krakkar
these things that are free it's not like
Þessir hlutir sem eru frjálsar eru ekki eins
people wake up in the morning and
fólk vaknar um morguninn og
they're like I already have a million
Þeir eru eins og ég er nú þegar með milljón
dollars I just want to do things for
dollara ég vil bara gera hluti fyrir
free for people except for well we don't
frjáls fyrir fólk nema vel við gerum það ekki
have a million dollars we want to do
fá milljón dollara sem við viljum gera
free things by 5:00 okay so you have to
ókeypis hluti eftir 5:00 í lagi svo þú verður að
make money somehow and a lot of times
græða peninga einhvern veginn og mikið af sinnum
it's with ads and so a lot of times
Það er með auglýsingum og svo oft
that's what trackers so it's there for
það er það sem rekja spor einhvers svo það er þarna fyrir
so now if you block the trackers does
svo nú ef þú lokar rekja spor einhvers
the advertiser does the advertising
auglýsandinn gerir auglýsingarnar
revenue drop and I think the answer is
Tekjur falla og ég held að svarið sé
going to be yes sorry go ahead I think
að fara að vera já því miður, farðu í burtu held ég
that what's gonna end up happening
að það muni endar að gerast
because you have to opt in to having it
vegna þess að þú þarft að hætta að hafa það
done right you have to opt in to your
gert rétt þú verður að velja þig
tracking but the the benefit of opting
mælingar en ávinningur af því að taka þátt
in would be I think that there's gonna
í myndi ég held að það muni
be more in some incentives to opt in
Vertu meira í einhverjum hvatningu til að taka þátt í
right because if you opt out if you go
rétt vegna þess að ef þú kýst þér út ef þú ferð
to my website and it says click here to
á heimasíðu mína og það segir að smella hér til
opt in to this service right I guess it
valið í þessa þjónustu rétt ég giska á það
depends on how easy it is for the
fer eftir því hversu auðvelt það er fyrir
programmers to implement that yeah what
forritarar til að framkvæma það já hvað
I have my doubts about is the claim that
Ég hef efasemdir um það er fullyrðingin um að
websites will be significantly faster in
vefsíður verða verulega hraðar í
that that feels like a jab at like
það líður eins og jab á svipaðan hátt
Google hey Google you guys are slow
Google hey Google þú ert hægur
fight so I just ran a scan I I want it I
berjast svo ég hljóp bara skanna ég vil það að ég
went to webpagetest.org and I ran a scan
fór til webpagetest.org og ég hljóp skönnun
on NEMS Linux because Mnemosyne X I do
á NEMS Linux vegna þess að Mnemosyne X ég geri það
have Google ads on the website okay my
hafa Google auglýsingar á vefsíðunni í lagi minn
first bite is doing pretty miserably but
Fyrsta bíta er að gera nokkuð miserably en
I've got a across the board so let's see
Ég hef farið yfir borð svo við skulum sjá
this is called a waterfall and this
þetta er kallað foss og þetta
shows me where
sýnir mér hvar
things are running slow so that I know
hlutirnir eru hægar svo ég veit
the performance of my website and where
árangur vefsvæðis míns og hvar
I can make improvements right so the
Ég get gert úrbætur rétt svo
first byte of course happens in M's
Fyrsta bæti gerist auðvitað í M
Linux comm and then it goes out and it
Linux Comm og þá fer það út og það
gets Google's fonts it gets font awesome
fær letur Google það fær letur ógnvekjandi
a whole bunch of other assets our CDN is
a heild búnt af öðrum eignum CDN okkar er
CDN Zechariah comm how cool is it that I
CDN Zechariah comm hversu flott er það að ég
was able to get my son his name calm so
var fær um að fá son minn nafn hans rólega svo
cool he's too young for it yet but when
kaldur hann er of ungur fyrir það enn en hvenær
he's older he will appreciate a big deal
Hann er eldri, hann mun þakka stórum samningi
so but for now we use it as our CDN
svo en nú nota við það sem CDN okkar
content distribution network if you're
efnisnetið ef þú ert
not familiar with the term ok so let's
ekki kunnugt um hugtakið í lagi svo við skulum
see we've got Google tag manager is
sjáum að við höfum Google Tag Manager er
happening there where where is there a
gerast þarna hvar er þar
performance hit let's scroll down here's
flutningur högg við skulum fletta niður hér er
a performance hit it's happening at
árangur högg það er að gerast á
Google Ads double-click net there right
Google auglýsingar tvöfaldur smellur net þarna rétt
is it 50% no it's not 50% it's 792
er það 50% nei það er ekki 50% það er 792
milliseconds but that's pretty
millisekúndur en það er fallegt
significant YouTube is also a pretty big
verulegt YouTube er líka nokkuð stórt
hit but of course being a video web site
högg en auðvitað að vera myndband vefurinn
is to be expected right what that is the
má búast við því hvað það er
that's that's the tracker oh and so yeah
það er það sem rekja spor einhvers er og svo já
it's not 50% you can see where 50% lies
það er ekki 50% þú sérð hvar 50% liggur
yeah but it's a small amount but it's
Já en það er lítið magn en það er
significantly larger than any of our
verulega stærri en nokkur okkar
other assets other than YouTube which is
aðrar eignir en YouTube sem er
to be expected
að búast við
what other assets are a big hit that's
hvaða aðrar eignir eru stór högg sem er
it that's the only one that stands out
Það er sá eini sem stendur út
and it it actually happened to be
og það gerðist í raun að vera
double-click huh which is Google ads G
tvísmelltu á hver er Google auglýsingar G
double click done done app so maybe
tvöfaldur smellur búinn gert app svo kannski
there Nate there there could be under
þarna Nate þar gæti verið undir
something that's interesting that's
eitthvað sem er áhugavert það er
interesting and do you see that this
áhugavert og sérðu þetta
when you think about asynchronous terms
þegar þú hugsar um ósamstilltu skilmála
as far as website load time so all of
eins langt og website hlaða tími svo allt
these assets up here see how these are
Þessir eignir hér uppi sjá hvernig þetta er
all in line yes they loaded it exactly
allt í takti já þeir hlaðnu því nákvæmlega
the same time together right so that's
Sama tíma saman rétt svo það er
good look at what happened when ad click
Gott að líta á hvað gerðist þegar auglýsingaklám
happened on my web site
gerðist á vefsíðu mína
nothing else was able to load until it
ekkert annað gat hlaupað fyrr en það
was almost finished and then it loaded
var næstum lokið og þá hlaðinn
the rest of my assets see that oh yeah I
Afgangurinn af eignum mínum er sá að ó, já ég
can picture how that works out actually
getur myndað hvernig það virkar í raun
my web site from loading like I'm
Vefsíðan mín frá hleðslu eins og ég er
picturing that on my like on my mobile
mynda það eins og ég á farsíma mínum
phone yeah when that happens I know that
Síminn já þegar það gerist veit ég það
that's happened
það hefur gerst
it's annoying I don't like that there
Það er pirrandi að mér líkar það ekki
right oh I really don't like that there
rétt ó ég líkar það ekki mjög þarna
right but we just proved it right here
rétt en við sannað það bara hérna
on category 5 TV newsroom Microsoft's
í flokki 5 sjónvarpsstofa Microsoft
long journey away from Intel reached
langt ferðalag frá Intel náð
escape velocity over the past week as
flýja hraða á síðustu viku sem
the first traditional laptop with
Fyrsta hefðbundna fartölvuna með
Qualcomm ARM processor was revealed by
Qualcomm ARM örgjörva var ljós af
Lenovo the yoga 6fc 630 w OS w OS stands
Lenovo jóga 6fc 630 w OS w OS stendur
for a windows on snapdragon how qualcomm
fyrir Windows á snapdragon hvernig qualcomm
qualcomm prefers to call windows on arm
Qualcomm kýs að hringja í glugga á handlegg
and since it's a qualcomm inside not
og þar sem það er hæfileikur inni ekki
intel inside it gets to call the shots
Intel í það fær að hringja í skot
this is the second always connected PC
þetta er annað alltaf tengt tölvan
from Lenovo to run a Qualcomm chip but
frá Lenovo til að keyra Qualcomm flís en
the first to run the snap try Snapdragon
fyrstur til að keyra smella reyna Snapdragon
850 processor officially announced last
850 gjörvi tilkynntu opinberlega síðast
year the Microsoft Qualcomm Alliance
ár Microsoft Qualcomm bandalagsins
always connected was created to produce
alltaf tengdur var búið til til að framleiða
chips with support for legacy x86
flísar með stuðningi við arfleifð x86
instructions into an ARM processor which
leiðbeiningar í ARM örgjörva sem
should result in full-blown Windows
ætti að leiða til fullblásna Windows
running on devices with greater power
keyra á tæki með meiri kraft
efficiency than Intel could manage how
skilvirkni en Intel gæti stjórnað því hvernig
much more efficiently efficiency
miklu skilvirkari skilvirkni
Qualcomm says 25 plus hours of local
Qualcomm segir 25 plús klukkustundir af staðbundnum
video playback on a single charge that's
vídeó spilun á einum hleðslu sem er
right this particular yoga is a smart
Rétt þetta er jóga klárt
but generic machine with a 13.3 inch
en almenna vél með 13,3 tommu
touchscreen convertible display there is
touchscreen breytanlegan sýna það er
an LTE modem built in and the 2.9
LTE mótald innbyggður og 2.9
gigahertz Snapdragon 850 system has four
gigahertz Snapdragon 850 kerfið hefur fjóra
gigabytes of RAM they're expensive but
gígabæta af vinnsluminni eru þau dýr en
Lenovo reckons that those enterprise
Lenovo telur að þessi fyrirtæki
users will pay that for a longer battery
Notendur greiða það fyrir lengri rafhlöðu
life microsoft's last attempt to put
síðasta tilraun lífsins í Microsoft til að setja
Windows on arm showed that most legacy
Windows á handlegg sýndi að flest arfleifð
applications were so deeply reliant on
umsóknir voru svo dreyfðar á
x86 quirks that only a subset could run
x86 gefur til kynna að aðeins undirhópur gæti keyrt
and customers didn't want a subset
og viðskiptavinir vildu ekki undirflokk
Windows RT was short-lived yeah was it
Windows RT var skammvinn já það var það
ever yeah this is why we see Raspberry
alltaf já þetta er þess vegna sem við sjáum hindberjum
Pi Linux this Linux that everything's
Pi Linux þetta Linux sem allt er
Linux on Raspberry Pi because it's an
Linux á Raspberry Pi vegna þess að það er
ARM processor right so Linux is ported
ARM örgjörva rétt svo Linux er send
Windows not so much right so now they're
Windows ekki svo mikið rétt svo nú eru þau
taking a different approach and hey
taka aðra nálgun og hey
here's a Qualcomm processor they let us
hér er Qualcomm örgjörva sem þeir láta okkur
do
gera
we want to do do you think that
við viljum gera það finnst þér það
increased battery life will let people
aukin rafhlaða líf mun láta fólk
like what do you think that that will be
eins og hvað finnst þér það vera?
the draw that people will spend that
teikningin sem fólk mun eyða því
much more money on is the day it was a
miklu meira fé á er sá dagur sem það var
trucker yeah I would want a twenty five
Trucker Já, ég myndi vilja tuttugu og fimm
hour battery life can you imagine if you
klukkustund rafhlaða líf getur þú ímyndað þér ef þú
were going from stop to stop how
voru að fara frá stöðva til að stöðva hvernig
brilliant that would be or in business
ljómandi það væri eða í viðskiptum
where you know you're on it out in the
þar sem þú veist að þú ert á því út í
field and you don't have to recharge the
sviði og þú þarft ekki að endurhlaða
battery except once a month but would
rafhlaða nema einu sinni í mánuði en myndi
you would you trust it though like
þú myndir treysta því þó
here's the thing so I just got a boogie
Hér er málið svo ég fékk bara boogie
board yeah and it runs for one week
borð já og það liggur í eina viku
without charge it's not what they say
án endurgjalds er það ekki það sem þeir segja
and that's what the air quotes mean I've
og það er það sem loftslagið þýðir að ég hef
never tried to run it one week without a
reyndi aldrei að keyra það í eina viku án þess að
charge never ever I've just never done I
ákæra aldrei, ég hef bara aldrei gert það
mean I just got it but you're just so
meina ég fékk bara það en þú ert bara svo
used to having to charge your phone
notað til að hlaða símann þinn
I just charge everything I own as often
Ég ákæra bara allt sem ég á eins oft
as I can
eins og ég get
assuming I'm not gonna ruin the battery
að því gefnu að ég eyði ekki rafhlöðunni
by charging it how often am i praying
með því að hlaða það hversu oft er ég að biðja
something for twenty five hours and not
eitthvað í tuttugu og fimm klukkustundir og ekki
think and I look at my bluetooth
hugsa og ég lít á Bluetooth minn
headphones for example right and with
heyrnartól til dæmis rétt og með
that they claim nineteen hours battery
að þeir krefjast nítján klukkustunda rafhlöðu
life right well when are you ever gonna
lífið réttilega hvenær verður þú einhvern tíma
listen to music for 19 hours right
hlusta á tónlist í 19 klukkustundir til hægri
but nineteen hours of battery life to me
en nítján klukkustundir af rafhlaða lífinu hjá mér
means two weeks of listening to music
þýðir tvær vikur að hlusta á tónlist
for about an hour every night while I
í um klukkustund á hverju kvöldi meðan ég
clean dishes or do things around the
hreinsa diskar eða gera hluti í kringum
house or work on my computer
hús eða vinna á tölvunni minni
you wait till they die before you charge
þú bíddu þar til þeir deyja áður en þú hleður
it though I don't always but I tend to
Það þó að ég geri það ekki alltaf en ég hef tilhneigingu til
get that notification on my bluetooth my
fá þessi tilkynning á minn Bluetooth minn
battery low you and I are different in
rafhlaða lítil og þú og ég er öðruvísi í
that regard I will let my gas tank run
í því skyni mun ég láta gas tankinn renna
to empty performance Villa okay but my
að tæma árangur Villa í lagi en mín
battery life for my things like that's
rafhlaða líf fyrir mína hluti eins og það er
why I read this news story and I thought
afhverju ég las þessa frétt og ég hélt
okay yes it's great except that for me
Allt í lagi já það er frábært nema það fyrir mig
the battery life isn't that much of a
Líftími rafhlöðunnar er ekki mikið af
bit like it's not that big of a deal
hluti eins og það er ekki svo stórt í samningi
I've never not around power I can always
Ég hef aldrei verið í kringum völd sem ég get alltaf
juice it up fair enough right right but
Safa það upp sanngjarnt nóg rétt rétt en
isn't so that's not a selling point for
er ekki svo það er ekki að selja benda fyrir
you right it's not that I it's not that
þú rétt það er ekki það að ég er það ekki
I'm not impressed and I'm not excited
Ég er ekki hrifinn og ég er ekki spenntur
about this it's just that I wouldn't pay
um þetta er bara að ég myndi ekki borga
more
meira
for it I'm excited about it and but 25
fyrir það er ég spenntur um það og en 25
hours of video playback think about it
klukkustundir af vídeóspilun hugsa um það
like it thank you how now this is a
eins og það þakka þér núna þetta er
laptop so it's not something that you're
fartölvu svo það er ekki eitthvað sem þú ert
gonna put into a weather station but
ætlar að setja í veðurstöð en
think right like the uses for this or
Hugsaðu rétt eins og notkunin fyrir þetta eða
think about medical right being able to
Hugsaðu um læknishjálp að geta
put it on a cart in the hospital and
settu það í körfu á sjúkrahúsinu og
wheel it around and it suddenly sounds
Hjólið er í kringum og það hljómar skyndilega
brilliant now you don't have to have
ljómandi nú þarftu ekki að hafa
wires going to this machine that's
vír fara í þessa vél sem er
powered by this laptop not that you
máttur af þessu fartölvu, ekki það sem þú
would but I mean it's that's pretty
myndi en ég meina það er það fallegt
brilliant
ljómandi
yeah the fact that you know my laptop
Já sú staðreynd að þú þekkir fartölvuna mína
I've got this ginormous batteries
Ég hef fengið þessa ginormous rafhlöður
sticking out of the butt end of it so
stingast út úr rassinn enda það svo
that I can get four hours of battery
að ég geti fengið fjórar klukkustundir af rafhlöðu
life
lífið
right nine cells of juice it's heavy on
Réttur níu safa af safa er þungur á
the back end but it gives me four hours
bak endir, en það gefur mér fjórar klukkustundir
of battery life which I'm very happy
af líftíma rafhlöðunnar sem ég er mjög ánægður með
with 25 hours I would never have to
með 25 klukkustundir hef ég aldrei þurft að
charge my laptop because as soon as I
ákæra minn fartölvu því eins fljótt og ég
set it down at home it goes onto the
setja það niður heima fer það inn á
charger right I would never have to
hleðslutæki rétt ég myndi aldrei þurfa að
perceptively
skynsamlegt
oh no my battery's low I've got to plug
ó nei rafhlaðan mín er lágt ég þarf að stinga
it in I would never have to deal with
Ég myndi aldrei þurfa að takast á við það
that again just yeah out of your mind
Það aftur bara já út af þér
yeah cool never an issue never an issue
Já, kæft aldrei málið er aldrei málið
uber says it plans to focus more on its
uber segir að það stefnir að því að einbeita sér meira að því
electric scooter and bike business and
rafmagns Scooter og reiðhjól fyrirtæki og
less on cars despite the fact that it
minna á bílum þrátt fyrir að það
could hurt profits uber CEO Derek I
gæti meiða hagnað uber forstjóra Derek I
didn't make up the name but I did write
ekki gera upp nafnið en ég gerði skrifað
it into the teleprompter and I apologize
Það er í teleprompter og ég biðst afsökunar
I know okay we're gonna say daraa
Ég veit allt í lagi, við munum segja daraa
caution offski gosh no I'm gonna get
gæta þess að fara ekki, ég mun fá það
this right right cross route yeah high
þetta rétt til hægri yfir leið já hátt
cost for Africa hi Dara Dara Dara
Kostnaður fyrir Afríku hæ Dara Dara Dara
anytime you say it's Daraa Daraa just go
hvenær sem þú segir að það sé Daraa Daraa bara að fara
with it says during rush hour it is very
með því segir á þvottastigi er það mjög
inefficient for a one-ton hunk of metal
óhagkvæm fyrir einn tonna hunk úr málmi
to take one person ten blocks
að taka einn mann tíu blokkir
he believes individual modes of
Hann trúir einstökum aðferðum
transport are better suited to
Samgöngur passa betur við
inner-city travel he also forecasts
Innri borg ferðalög spáir hann einnig
users would make more frequent shorter
notendur myndu verða tíðari styttri
journeys in future the ride-sharing firm
ferðir í framtíðinni ríða-hlutdeild fyrirtækisins
has invested a number of bike firms and
hefur fjárfest fjölda fyrirtækja á hjólum og
the
the
last year its jump electric bikes are
Á síðasta ári hoppa rafmagns hjól eru
now available in eight US cities
Nú í boði í átta bandarískum borgum
including New York and Washington and
þar á meðal New York og Washington og
will soon launch in Berlin as well it
mun fljótlega hleypa af stokkunum í Berlín eins vel og það
also teamed up with lime and electric
sameinaði einnig lime og rafmagn
scooter company while forging deals in
vespu fyrirtæki meðan smíða tilboð í
other areas such as public transit and
Önnur svæði eins og almenningssamgöngur og
frights Daraa admitted that uber makes
frights Daraa viðurkenndi að uber gerir
less money from a bike ride than from
minna fé frá hjólandi en frá
the same trip in a car but said this
Sama ferð í bíl en sagði þetta
would be offset as customers used the
myndi vera á móti eins og viðskiptavinir notuðu
app more frequently for shorter journeys
app oftar fyrir styttri ferðir
he says we were willing to trade off
Hann segir að við værum tilbúin til að eiga viðskipti
short term per unit economics for a long
skammtímalána á einingu hagfræði í langan tíma
term higher engagement he also
Stundum hærri þátttaka hann líka
acknowledged that uber drivers could
viðurkennt að uber ökumenn gætu
lose out from the plan but said over the
missa af áætluninni en sagði yfir
longer term drivers would benefit from
lengri tíma ökumenn myndu njóta góðs af
more lucrative longer journeys uber
meira ábatasamur lengri ferðir uber
which lost 4.5 billion dollars in the
sem missti 4,5 milljarða dala í
last year is under pressure to improve
á síðasta ári er undir þrýstingi til að bæta
its finances ahead of an anticipated
fjármál þess fyrirfram ráð fyrir
public listing revenue from its taxi
opinber skráning tekjur af leigubíl sínum
business is rising but the cost of
Viðskipti eru að aukast en kostnaður við
expansion into new areas such as bike
stækkun á ný svæði eins og reiðhjól
sharing and food delivery has meant
hlutdeild og matur afhendingu hefur þýtt
losses have grown rapidly regulatory
tap hefur vaxið hratt reglur
pressure is also threatening growth in
þrýstingur er einnig ógnandi vöxtur í
some markets this month New York voted
Sumir markaðir í þessum mánuði New York kusu
to impose a temporary cap on new
að setja tímabundið húfur á nýtt
licenses for ride hailing vehicles to
Leyfisveitingar til ökutækja til
tackle congestion while the mayor of
takast þrengslum á meðan borgarstjóri
London has said he will seek similar
London hefur sagt að hann muni leita svipaðrar
restrictions okay I've seen these
takmarkanir allt í lagi ég hef séð þetta
scooters like around the cities and
Hlaupahjól eins og í kringum borgirnar og
stuff yeah that's cool I love this I
efni já það er flott ég elska þetta ég
applaud her for doing something that
fagna henni fyrir að gera eitthvað það
maybe doesn't make sense
kannski er ekki skynsamlegt
as far as profit goes like or is it
eins langt og hagnaðurinn fer eins og eða er það
long-term is it like Amazon saying we're
til langs tíma er það eins og Amazon segir að við séum
not making money just yet but we will
ekki að gera peninga ennþá en við munum
and when we do
og þegar við gerum það
it'll be 2018 and we will be the biggest
Það verður 2018 og við munum vera stærsti
commerce store in the universe right
verslun verslun í alheiminum rétt
right yeah they knew it whoo where is
Jæja, þeir vissu það hver er
smart like I really like this and to
klár eins og ég virkilega líkar þetta og við
tell you the truth I mean you don't need
segðu þér sannleikann sem ég meina að þú þarft ekki
a driver to drive you from oh sure one
ökumaður að keyra þig frá óvissu einn
you know like you just don't need that
þú veist eins og þú þarft það bara ekki
from here to there if it's you know
héðan í frá ef það er það sem þú veist
three kilometers
þrjú kílómetra
right I get a half-hour lunch every day
rétt ég fæ hálftíma hádegismat á hverjum degi
yeah
Já
and that's enough time to have a
og það er nóg að hafa
sandwich yeah it's not enough time to
Samloka Já, það er ekki nóg til
walk to the coffee shop that's on the
ganga í kaffihúsið sem er á
corner right but wouldn't it be nice if
horni rétt en myndi það ekki vera gott ef
I could just oh there's that bike and
Ég gæti bara ó, það er það hjól og
it's a scooter an electric scooter right
það er vespu rafmagns vespu rétt
so now I can all of a sudden take the
svo nú get ég allt í einu að taka það
scooter to that corner get myself a
Hlaupahjól í það horn fá mig a
lunch and then take the scooter back and
hádegismat og taktu síðan vespu aftur og
park it on the road like not on the road
parkaðu það á veginum eins og ekki á veginum
but near the road yeah where someone
en nálægt veginum já hvar sem er
else can grandma exactly I like that
annars getur amma mér líklega það
idea
hugmynd
so it makes sense for that use case I'm
svo það er skynsamlegt að nota það sem ég er
not gonna hail a taxi for that no not a
ekki ađ hagl leigubíl fyrir að ekkert ekki
chance
tækifæri
because it feels kind of wasteful like
því það líður eins og sóunin eins og
it's important if I need to go to the
Það er mikilvægt ef ég þarf að fara í
airport yeah I would I would get uber to
flugvöllur já ég vildi að ég myndi fá uber til
drive me to the airport but I like I
ekið á flugvöllinn en mér líkar vel við mig
don't need anything more than an
þarf ekki neitt meira en
electric bike or scooter to get from
rafmagns hjól eða vespu til að komast af
getting around town and getting past the
komast í kringum bæinn og komast hjá
traffic and stuff yeah I mean I guess
umferð og efni já ég meina ég giska á
you're allowed like to you know their
þú ert leystur eins og þú þekkir þeirra
bikes their bikes you can do it drive it
reiðhjól hjólin þeirra þú getur gert það keyra það
along the boardwalk whatever
meðfram bryggjunni hvað sem er
uber eats is another thing that Oprah's
Uber borðar er annað sem Oprah er
getting into same idea right food
komast í sömu hugmynd rétt mat
delivery again just a simple way like
afhendingu aftur bara einföld leið eins
that maybe they're not making a ton of
að kannski eru þeir ekki að tóma af
money on it but it's a simple way to
peninga á það en það er einföld leið til
diversify and it's it feels a little bit
fjölbreytni og það er mér finnst svolítið
I'm more responsible I know it feels
Ég er ábyrgari, ég veit að það líður
responsible I like the hey this is Green
ábyrgur mér líkar við hey þetta er grænt
or aspect I I can sense that yes and I
eða þætti II geti skilið það já og ég
like that but I don't feel like that's
Svona, en mér líður ekki eins og það er
their motivation it's not their this is
hvatning þeirra er ekki að þetta sé þetta
why I'm I'm trying not to say it even
hvers vegna ég er að reyna að segja það ekki einu sinni
though it's really in my heart for me it
þó að það sé í hjarta mínu fyrir mér það
feels environmental I know for them it's
finnst umhverfi sem ég þekki fyrir þá er það
pocketbook or or something but I'm
pocketbook eða eða eitthvað en ég er
strategy right I'm hearing environmental
stefnu rétt ég heyri umhverfi
in with their message but that's not
með skilaboðum sínum en það er ekki
right like they they could have appealed
Rétt eins og þau gætu þeir höfðað
to me by saying listen this will save
til mín með því að segja að þetta muni spara
the world and I'd be like okay I will
heimurinn og ég myndi vera eins og allt í lagi mun ég
write an e bites no more I did just buy
skrifaðu e bites ekki meira ég gerði bara að kaupa
a car
bíll
fumes if this had happened five minutes
gufur ef þetta hefði gerst í fimm mínútur
earlier I would have not bought my car
fyrr hefði ég ekki keypt bílinn minn
and I would have just taken a bike from
og ég hef bara tekið hjól frá
uber or the place where you can do that
uber eða staðurinn þar sem þú getur gert það
here in Canada like it's just there's
hér í Kanada eins og það er bara þarna
nowhere in Canada that that's possible
hvergi í Kanada að það er mögulegt
right I mean maybe a snowmobile up north
rétt ég meina kannski Vélsleða norður
and that could be your year-round
og það gæti verið árið um kring
transportation but my my sister before
flutningur en systir mín áður
she became a midwife she was using zip
Hún varð ljósmóðir sem hún var að nota zip
cars in Toronto
bílar í Toronto
so it's it's a car sharing ride-sharing
svo það er bíll hlutdeild ríða-hlutdeild
idea so exactly the same as what uber is
hugmynd svo nákvæmlega það sama og hvað uber er
saying I do Park in a public lot and you
segja að ég geri Park í opinberum hlut og þú
just go in and I don't know how you do
Farðu bara inn og ég veit ekki hvernig þú gerir það
you tap your thing and you have the car
þú pikkar á hlutinn þinn og þú ert með bílinn
for as long as you need it no because
eins lengi og þú þarft það ekki vegna þess
she's now a midwife and people have
Hún er nú ljósmóðir og fólk hefur
babies at crazy hours she needs to have
börn á brjálaður tíma sem hún þarf að hafa
a car of her own but like women giving
bíll hennar eigin en eins og konur gefa
birth in a Zipcar not there it's not
fæðing í Zipcar ekki þarna er það ekki
ideal shy away from that but this is the
tilvalið feiminn í burtu frá því en þetta er
idea that uber has right like just make
hugmynd að uber hefur rétt eins og bara að gera
transportation accessible to everybody
Samgöngur aðgengilegar öllum
in a way that is not so out-of-pocket
á þann hátt sem það er ekki svona úti-vasa
and so bad on the environment right
og svo slæmt á umhverfið rétt
right okay so other flip side it's
Allt í lagi, það er það sem við á
thinking along that vein yeah who is
hugsa meðfram þessari æð, hver er
this beneficial to not just the person
þetta gagnlegt að ekki bara manneskjan
who wants to grab a quick bite at lunch
sem vill grípa til fljótur bíta í hádeginu
that's working downtown but think about
Það er að vinna í miðbænum en hugsa um
the in not the Natyam firm but people
í ekki Natyam fyrirtæki en fólk
who have mobility issues right right so
sem hafa hreyfanleika málefni rétt rétt svo
I may not be I may not be able to go for
Ég gæti ekki verið að ég megi ekki vera fær um að fara í
a jog but I can make my way to a scooter
a skokka en ég get leggja leið mína til vespu
and safely drive a scooter right and
og örugglega keyra vespu rétt og
take it to the store and take it back or
taktu hana í búðina og taktu hana aftur eða
exactly I want to do or go to the doctor
nákvæmlega vil ég gera eða fara til læknisins
right like your doctor's probably what
rétt eins og læknirinn þinn er líklega hvað
like a half an hour walk or like a form
eins og hálftíma göngutúr eða eins og mynd
and a scooter ride Yeah right but so you
og vespu ríða já rétt en svo þú
know if you've got mobility issues then
Vita hvort þú hafir hreyfanleikavandamál þá
it just makes sense it absolutely makes
það gerir bara vit í að það gerir það algerlega
sense I love it also smart for uber
vit ég elska það líka klárt fyrir uber
probably to cut out some of the drivers
sennilega að skera út nokkra ökumanna
not that the drivers of uber are bad but
ekki að ökumenn uber eru slæm en
it's just it's a tricky game to play why
það er bara erfitt að spila af hverju
I don't like we used you to build this
Mér líkar ekki við að við notuðum þig til að byggja þetta
thing up and now we don't need you any
hlutur upp og nú þurfum við þig ekki neitt
don't want to leave it at that but it's
Viltu ekki yfirgefa það en það er
but also I kind of like it yeah I know
en einnig mér líkar það eins og ég veit
I'm that person okay we won't leave it
Ég er þessi manneskja í lagi, við munum ekki yfirgefa það
at that exactly but I just feel like you
á því nákvæmlega en mér líður bara eins og þú
might have some bad experiences folks
gæti haft einhverjar slæmar reynslu af fólki
where you're going no I just think if
þar sem þú ert að fara nei ég hugsa bara ef
you can cut out that extra person you
þú getur skorið út þessi auka manneskja þú
can save a lot of trouble
getur sparað mikið af vandræðum
yeah I just have for the first time use
já ég hef bara í fyrsta skipti að nota
gene editing to treat Duchenne muscular
gen útgáfa til að meðhöndla Duchenne vöðva
dystrophy DMD in a large mammal a
dystrophy DMD í stórum spendýrum a
significant step towards effective
verulegt skref í átt að árangri
treatment for people with the disorder
meðferð fyrir fólk með röskun
the condition which has no cure leads to
ástandið sem hefur engin lækning leiðir til
loss of muscle function and strength and
tap á vöðvastarfsemi og styrk og
ultimately an early death but in a study
að lokum snemma dauða en í rannsókn
on dogs scientists were able to
á hundum vísindamenn gátu
partially restore the key protein people
endurheimta að hluta til lykilpróteinið
with DMD cannot make they hope in future
með DMD getur ekki gert þau von í framtíðinni
to test the technique in people Duchene
að prófa tækni í hertoginu
muscular dystrophy DMD is the most
vöðvakvilla dystrophy DMD er mest
common fatal genetic disease in children
algengar banvæn erfðasjúkdómur hjá börnum
and almost entirely affects boys and
og nær eingöngu áhrif á stráka og
young men children born with the
ungar menn börn fæddir með
degenerative disease have a genetic
hrörnunarsjúkdómur hefur erfðaefni
mutation that stops them from producing
stökkbreyting sem hindrar þá frá að framleiða
this dystrophin a protein that is vital
þetta dystrophin prótein sem er mikilvægt
for muscle strength and function the
um styrk og virkni vöðva
same disorder also occurs in many dog
Sama sjúkdómur kemur einnig fram hjá mörgum hundum
breeds using the CRISPR gene editing
kyn sem nota CRISPR gen ritvinnslu
tool scientists were able to restore
tól vísindamenn gátu til að endurheimta
dystrophin in four dogs that had the
dystrophin í fjórum hundum sem höfðu
most common genetic mutation seen in DMD
algengasta erfðafræðilega stökkbreytingin sem sjást í DMD
patients by making a single strategic
sjúklinga með því að gera eina stefnu
cut in the faulty DNA this was done by
skera í gallaða DNA þetta var gert með
injecting the dogs who were one month
sprauta hundunum sem voru einn mánuður
old with two harmless viruses that
gamall með tveimur skaðlausum veirum sem
edited the genome of the dog in the
breytti genamengi hundsins í
cells of the muscles in the heart
frumur vöðva í hjarta
scientists have estimated that 15
vísindamenn hafa áætlað að 15
percent or greater improvement is needed
prósent eða meiri framför er þörf
to significantly help patients within
Að verulega hjálpa sjúklingum innan
several weeks of the edit made in the
nokkrar vikur á breytingu gert í
dogs the missing protein was restored in
Hundar sem vantar prótein voru endurreist í
the muscle tissue throughout the body
vöðvavefinn um líkamann
including a 92 percent correction in the
þar á meðal 92 prósent á breyta í
heart and 58 in the diaphragm meeting
hjarta og 58 í þindfundinum
the main muscle needed for breathing
Helstu vöðvarnir sem þarf til að anda
Richard Piercy professor of comparative
Richard Piercy prófessor í samanburði
neuromuscular disease at the Royal
taugasjúkdómur í Royal
Veterinary College said the ambition is
Dýralæknisskóli sagði að metnaðurinn væri
to show that this is safe
til að sýna að þetta sé óhætt
effective in dogs and then move on into
Virkt í hundum og þá fara inn í
human trials that said they also hope
mannlegar rannsóknir sem sögðust vonast til
the treatment will be used to help dogs
meðferð verður notað til að hjálpa hundum
affect afflicted with the disorder this
hafa áhrif á truflunina á þessu
is the first time the technique was
er í fyrsta skipti sem tæknin var
carried out in a large mammal the
framkvæmt í stórum spendýri
peripheral concepts study raises hopes
útlimum hugtök rannsókn vekur vonir
that CRISPR can ultimately lead to more
að CRISPR getur að lokum leitt til fleiri
effective treatments for DMD this isn't
Virk meðferð við DMD er þetta ekki
a cure but Darin Griffin professor of
lækning en Darin Griffin prófessor í
genetics at the University of Kent said
erfðafræði við Háskólann í Kent sagði
this work represents a small but very
þetta verk táknar lítið en mjög
significant step towards the use of gene
verulegt skref í átt að notkun gena
editing for DMD any steps towards
breyta fyrir DMD hvaða skref í átt að
significant treatment regimes can only
Veruleg meðferð getur aðeins haft í för með sér
be good news dr. kate Adcock director of
Vertu góðar fréttir dr. Kate Adcock forstöðumaður
research and innovation at the charity
rannsóknir og nýsköpun í góðgerðarstarfinu
muscular dystrophy UK said the next step
vöðvastæltur dystrophy Bretlandi sagði að næsta skref
will be to conduct larger longer term
verður að stunda stærri lengri tíma
studies to see if the gene gene editing
rannsóknir til að sjá hvort gen genið breytist
approach does help to slow the
nálgun hjálpar til við að hægja á
progression of the condition and improve
framvindu ástandsins og bæta það
muscle strength Wow huge it's a tough
vöðvastyrkur Vá mikið er erfitt
scenario but it's like it's testing on
atburðarás en það er eins og það er að prófa
animals which I'm not really all for but
dýr sem ég er ekki í raun allt fyrir en
the it's like when done right it cures
það er eins og þegar það er gert rétt læknar það
the animal like this is what they're
dýrið eins og þetta er það sem það er
doing is they're creating viruses that
gera er að þeir eru að búa til vírusa sem
when injected into a living thing goes
þegar sprautað er í lifandi hlutur fer
to the DNA that it is basically
til DNA sem það er í grundvallaratriðum
programmed to go to and modifies it
forritað til að fara og breyta því
exactly that's it and so you know why is
nákvæmlega það er það og svo þú veist hvers vegna er
it on a tech show it's like the
það á tækni sýning það er eins og
technology is so far beyond the little
tækni er svo langt út fyrir litla
circuits and B bobs and and diodes and
hringrás og B bobs og og díóða og
now is at the molecular and atomic level
Nú er á sameinda- og atómsstigi
it's just but it's still technology it's
það er bara en það er ennþá tækni sem það er
a strategy so I don't love the idea of
stefnu svo ég elska ekki hugmyndina um
gene editing in the wrong hands I don't
gen útgáfa í röngum höndum ég geri það ekki
fair enough but let's put that aside for
sanngjarn nógur en við skulum setja það til hliðar fyrir
a second because this is a good news
annað vegna þess að þetta er góður fréttir
story about curing not curing muscular
saga um ráðhús sem ekki læknar vöðva
dystrophy but like fixing it what's it's
dystrophy en eins og að ákveða það hvað er það
happened Dave's brother Dave's older
varð Dave bróðir Dave eldri
brother who was like seventeen when Dave
bróðir sem var eins og sautján þegar Dave
was born so like I almost a father
var fæddur eins og ég næstum faðir
figure to Dave his name was Tim and he
Rifja upp fyrir Dave heitir Tim og hann
had cystic fibrosis
hafði blöðrubólga
so he died way too early in age I never
svo hann dó allt of snemma á aldrinum ég aldrei
got to meet him he was amazing a great
fékk að hitta hann, hann var frábær frábær
artist a huge personality he really
listamaður gríðarstór persónuleiki hann í raun
shaped who David is in a large part
lagaður sem Davíð er í stórum hluta
cystic fibrosis doesn't have a cure but
Blöðrubólga hefur ekki lækningu en
CRISPR gene manipulation right now that
CRISPR gen meðferð núna
they're not even working on that I'm
Þeir eru ekki einu sinni að vinna að því sem ég er
sure right now but if they can do this
viss núna en ef þeir geta gert þetta
they can do that and that means that in
Þeir geta gert það og það þýðir að í
future somebody who has a family member
Framtíð einhver sem hefur fjölskyldumeðlim
that has some sort of irreversible
það er einhvers konar óafturkræft
degenerative disease something that's
hrörnunarsjúkdómur eitthvað sem er
going to lead to an early death that it
fara að leiða til snemma dauða sem það
really does not need to can actually
raunverulega þarf ekki að geta í raun
like save lives and then ripple effects
eins bjargað mannslífum og þá gára áhrif
save entire like the world would be such
bjargaðu öllu eins og heimurinn væri svo
a better place if Tim was in it it's the
Betri staður ef Tim var í það er það
world is still good but like I heard it
heimurinn er enn góður en eins og ég heyrði það
said that and I don't know the actual
Sagði það og ég veit ekki raunverulegt
number of characters within our DNA and
Fjöldi stafa í DNA okkar og
the genome but that you can think of DNA
erfðamengi en að þú getur hugsað um DNA
as being just a series of letters right
eins og að vera bara röð af bókstöfum rétt
if something is misspelled this
ef eitthvað er rangt stafað þetta
technique is simply Auto correcting it
tækni er einfaldlega sjálfvirk leiðrétting
right spell checking it and faxing that
rétta stafsetningu og faxa það
spelling error and by doing that it's
stafsetningarvillur og með því að gera það
correcting whatever the underlying issue
leiðrétta hvað sem er undirliggjandi mál
is so you say it's not a cure but it's
er svo þú segir að það sé ekki lækning en það er
kind of miraculous it's kind of amazing
góður af kraftaverki það er svolítið ótrúlegt
that yeah like in the in this test case
sem já eins og í þessu próffalli
it's pretty huge significant difference
það er ansi mikil munur
in these animals and if it can go here
í þessum dýrum og ef það getur farið hér
where else could it go like that I think
þar sem annars gæti það farið svona í hug
that the Braca one gene that causes you
að Braca eitt genið sem veldur þér
know breast cancer if you have it right
vita brjóstakrabbamein ef þú hefur það rétt
if if they could test for it and then if
ef þeir gætu prófað það og þá ef
you're born if you're born with the
þú ert fæddur, ef þú ert fæddur með
bracken 1g and if they could use this
bracken 1g og ef þeir gætu notað þetta
technology and yeah if it's genetic and
tækni og já ef það er erfðafræðilegt og
they can just fix it right these are
Þeir geta bara lagað það rétt þetta eru
people that are loved that we can save
fólk sem er elskað að við getum vistað
using this technology it's amazing and
með því að nota þessa tækni er það ótrúlegt og
it's reality yeah this is not sci-fi
það er veruleiki já þetta er ekki Sci-Fi
anymore right it was when we were kids
lengur rétt var það þegar við vorum börnin
watching this on movies and stuff and
horfa á þetta á kvikmyndum og efni og
now it's
nú er það
is something that they're figuring out
er eitthvað sem þeir eru vangaveltur út
right it's pretty exciting and my hopes
Rétt er það ansi spennandi og vonir mínir
are that this is going to end up being
er að þetta muni verða að verða
the technology that isn't that doesn't
tækni sem er það ekki
divide people I want it really to bring
skiptu fólki sem ég vil virkilega koma með
it everyone together right do away with
það allir saman rétt gera burt með
genetic disorder Star Trek
erfðatruflanir Star Trek
no disease exactly
engin sjúkdómur nákvæmlega
big thanks to Roy W Nash in our
stór takk til Roy W Nash í okkar
community of viewers for submitting
samfélag áhorfenda til að senda inn
stories to us this week thanks for
sögur til okkar í þessari viku takk fyrir
watching the category-five TV newsroom
horfa á flokki og fimm TV fréttastofu
don't forget to Like and subscribe for
ekki gleyma að eins og gerast áskrifandi að
all your tech news with a slight lenox
allar tækninýjurnar þínar með smávægilegum lenoxi
bias and for more free content be sure
hlutdrægni og fyrir meira ókeypis efni vera viss
to check out our website from the
til að kíkja á heimasíðu okkar úr
category-five TV newsroom I'm Sasha
flokkur-5 sjónvarpsþáttur Ég er Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson it's
Rickman og ég er Robbie Ferguson það er
been great having you here this week
verið frábær að hafa þig hér í þessari viku
thank you for joining us and we're
takk fyrir að þú sért með okkur og við erum
looking forward to seeing you again same
hlakka til að sjá þig aftur sama
time same place next week
tími sama stað í næstu viku
[Music]
[Tónlist]
[Applause]
[Applause]